### 2021-11-14 paper/paper.tex

\documentclass[11pt,a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{microtype}
\usepackage{lmodern}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{geometry}
\geometry{
	left=2.5cm,
	right=2.5cm,
	top=2.5cm,
	bottom=2cm,
}
\usepackage{multicol}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{array}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{siunitx}
\sisetup{
	group-minimum-digits=4
}
\usepackage{cancel}
%\usepackage{mathtools} %für Mathclap

\usepackage{titling} %for \thetitle etc.
\begin{document}

\end{document}

### 2021-11-14 main.jl
.

@@ -47,7 +47,7 @@ end
 function get_loader(train_portion = 0.9, blink_path = "Blink/", no_blink_path = "NoBlink/")
     # Load corrupted endings, see recover_data.jl for more info
     endings = Recover.get_endings()
-    inputs_all_channels = (hyper_parameters.upper_limit - hyper_parameters.lower_limit + 1) * 4
+    inputs_all_channels = 800
     data_x = Array{Float64}(undef, inputs_all_channels, 0)
 
     # Go through all files containing blinks
@@ -65,7 +65,6 @@ function get_loader(train_portion = 0.9, blink_path = "Blink/", no_blink_path = 
             #fft_single_channel = split_double(fft_single_channel)
             #fft_single_channel = get_magnitudes(fft_single_channel)
             # Cut off unwanted frequencies
-            fft_single_channel = fft_single_channel[hyper_parameters.lower_limit:hyper_parameters.upper_limit]
             append!(sample_fft, fft_single_channel)
         end
         data_x = [data_x sample_fft]
@@ -92,7 +91,7 @@ function get_loader(train_portion = 0.9, blink_path = "Blink/", no_blink_path = 
             #fft_single_channel = split_double(fft_single_channel)
             #fft_single_channel = get_magnitudes(fft_single_channel)
             # Cut off unwanted frequencies
-            append!(sample_fft, fft_single_channel[hyper_parameters.lower_limit:hyper_parameters.upper_limit])
+            append!(sample_fft, fft_single_channel)
         end
         data_x = [data_x sample_fft]
         i += 1
@@ -172,7 +171,7 @@ end
 
 function build_model()
     # Amount of inputs for all channels
-    inputs = (hyper_parameters.upper_limit - hyper_parameters.lower_limit + 1) * 4
+    inputs = 800
     return Chain(
         Dense(inputs, round(Int, inputs / 2), σ),
         Dense(round(Int, inputs / 2), round(Int, inputs / 2), σ),
@@ -282,8 +281,8 @@ mutable struct Args
     upper_limit::Int
 end
 
-global hyper_parameters = Args(0.001, 5, 10000, true, 7, 13)
+global hyper_parameters = Args(0.001, 5, 100, false, 7, 13)
 
 train(true)
-data = get_loader()[2]
+data = get_loader()[1]
 end # Module

### 2021-11-14 EEG.jl
.

@@ -15,6 +15,7 @@ end
 function read_data(num_of_files, location)
     for i = 1:num_of_files
         data = BrainFlow.read_file(location*string(i)*".csv")
+        data =  data[:,3:4]
         figure("Restored Data")
         clf()
         plot(data)

### 2021-11-14 main.jl

@@ -45,6 +45,7 @@ function get_magnitudes(fft_data)
 end
 
 function get_loader(train_portion = 0.9, blink_path = "Blink/", no_blink_path = "NoBlink/")
+#=  
     # Load corrupted endings, see recover_data.jl for more info
     endings = Recover.get_endings()
     inputs_all_channels = 800
@@ -57,17 +58,8 @@ function get_loader(train_portion = 0.9, blink_path = "Blink/", no_blink_path = 
         sample = reshape(sample, (:, 1))
         # Correct last value
         sample[800] = endings[1][i]
-        sample_fft = Float64[]
-        # in steps of 200 so that every index is the beginning of the next channel (1, 201, 401, 601)
-        for i = 1:200:800
-            # FFT of a single channel
-            fft_single_channel = sample[i:(i+199)]
-            #fft_single_channel = split_double(fft_single_channel)
-            #fft_single_channel = get_magnitudes(fft_single_channel)
-            # Cut off unwanted frequencies
-            append!(sample_fft, fft_single_channel)
-        end
-        data_x = [data_x sample_fft]
+
+        data_x = [data_x sample]
         i += 1
     end
 
@@ -102,6 +94,44 @@ function get_loader(train_portion = 0.9, blink_path = "Blink/", no_blink_path = 
     end
 
     # total amount of samples
+    l = size(data_x)[2]
+    # multiplying with train portion and dividing by two because it is used twice (one for test data, one for train data)
+    l_train = round(Int, l * train_portion / 2)
+
+    train_data_x = [data_x[:, 1:l_train] data_x[:, (l-l_train+1):l]]
+    train_data_y = [data_y[:, 1:l_train] data_y[:, (l-l_train+1):l]]
+
+    test_data_x = data_x[:, (l_train+1):l-l_train]
+    test_data_y = data_y[:, (l_train+1):l-l_train]
+
+    train_data = Flux.Data.DataLoader((train_data_x, train_data_y), batchsize = hyper_parameters.batch_size, shuffle = hyper_parameters.shuffle, partial = false)
+    test_data = Flux.Data.DataLoader((test_data_x, test_data_y), batchsize = hyper_parameters.batch_size, shuffle = hyper_parameters.shuffle, partial = false)
+
+    return train_data, test_data
+
+    =#
+    data_x = Array{Float64}(undef, 399, 0)
+    for i = 1:100
+        data = BrainFlow.read_file(blink_path*string(i)*".csv")
[…]

### 2021-11-14 EEG.jl
A message.

@@ -14,7 +14,7 @@ end
 
 function read_data(num_of_files, location)
     for i = 1:num_of_files
-        data = BrainFlow.read_file(location*string(i)*".csv")
+        data = BrainFlow.read_file(location * string(i) * ".csv")
         figure("Restored Data")
         clf()
         plot(data)
@@ -23,18 +23,18 @@ function read_data(num_of_files, location)
 end
 
 function main(board_shim)
-    data = Array{Float64, 2}
-    for i in 1:10
+    data = Array{Float64,2}
+    for i = 1:10
         sleep(1)
         data = get_some_board_data(board_shim, 200)
-        BrainFlow.write_file(data, "NoBlink/"*string(i)*".csv", "w")
+        BrainFlow.write_file(data, "NoBlink/" * string(i) * ".csv", "w")
         figure("No Blink")
         clf()
         plot(data)
 
         sleep(1)
         data = get_some_board_data(board_shim, 200)
-        BrainFlow.write_file(data, "Blink/"*string(i)*".csv", "w")
+        BrainFlow.write_file(data, "Blink/" * string(i) * ".csv", "w")
         figure("Blink")
         clf()
         plot(data)
@@ -48,7 +48,9 @@ board_shim = BrainFlow.BoardShim(BrainFlow.SYNTHETIC_BOARD, params)
 BrainFlow.prepare_session(board_shim)
 BrainFlow.start_stream(board_shim)
 =#
+println("Blinks:")
 read_data(100, "Blink/")
+println("NoBlinks:")
 read_data(100, "NoBlink/")
 #=
 BrainFlow.release_session(board_shim)

### 2021-11-14 main.jl

@@ -44,62 +44,37 @@ function get_magnitudes(fft_data)
     return abs.(fft_data)
 end
 
+function get_eeg_data(path, data_x, data_y, endings, output)
+    sample_number = 1
+    while isfile(path * string(sample_number) * ".csv")
+        sample_data_x = BrainFlow.read_file(path * string(sample_number) * ".csv")
+        sample_data_x = reshape(sample_data_x, (:, 1))
+        sample_data_x[800] = endings[1][sample_number]
+        data_x = [data_x sample_data_x]
+        sample_number += 1
+    end
+
+    for i = 1:sample_number-1
+        data_y = [data_y output]
+    end
+
+    return data_x, data_y
+end
+
 function get_loader(train_portion = 0.9, blink_path = "Blink/", no_blink_path = "NoBlink/")
     # Load corrupted endings, see recover_data.jl for more info
     endings = Recover.get_endings()
     inputs_all_channels = 800
+    outputs = 2
     data_x = Array{Float64}(undef, inputs_all_channels, 0)
+    data_y = Array{Float64}(undef, outputs, 0)
 
-    # Go through all files containing blinks
-    i = 1
-    while isfile(blink_path * string(i) * ".csv")
-        sample = BrainFlow.read_file(blink_path * string(i) * ".csv") |> transpose
-        sample = reshape(sample, (:, 1))
-        # Correct last value
-        sample[800] = endings[1][i]
-        sample_fft = Float64[]
-        # in steps of 200 so that every index is the beginning of the next channel (1, 201, 401, 601)
-        for i = 1:200:800
-            # FFT of a single channel
-            fft_single_channel = sample[i:(i+199)]
-            #fft_single_channel = split_double(fft_single_channel)
-            #fft_single_channel = get_magnitudes(fft_single_channel)
-            # Cut off unwanted frequencies
-            append!(sample_fft, fft_single_channel)
-        end
-        data_x = [data_x sample_fft]
-        i += 1
-    end
+    data_x, data_y = get_eeg_data(blink_path, data_x, data_y, endings, [1.0; 0.0])
 
+    data_x, data_y = get_eeg_data(no_blink_path, data_x, data_y, endings, [0.0, 1.0])
 
-    data_y = Array{Float64}(undef, 2, 0)
-    for i = 1:size(data_x)[2]
-        data_y = [data_y [1.0, 0.0]] # [Blink NoBlink], so if blink -> [1, 0]
-    end
-
-    # Go through all files containing not blinks
-    i = 1
[…]

### 2021-11-14 main.jl
Fixed big problem with data_loader() -> big improvement (100%)

@@ -62,7 +62,6 @@ function get_eeg_data(path, data_x, data_y, endings, output)
 end
 
 function get_loader(train_portion = 0.9, blink_path = "Blink/", no_blink_path = "NoBlink/")
-#=  
     # Load corrupted endings, see recover_data.jl for more info
     endings = Recover.get_endings()
     inputs_all_channels = 800
@@ -78,44 +77,6 @@ function get_loader(train_portion = 0.9, blink_path = "Blink/", no_blink_path = 
     amount_train = round(Int, total_amount * train_portion)
 
     # total amount of samples
-    l = size(data_x)[2]
-    # multiplying with train portion and dividing by two because it is used twice (one for test data, one for train data)
-    l_train = round(Int, l * train_portion / 2)
-
-    train_data_x = [data_x[:, 1:l_train] data_x[:, (l-l_train+1):l]]
-    train_data_y = [data_y[:, 1:l_train] data_y[:, (l-l_train+1):l]]
-
-    test_data_x = data_x[:, (l_train+1):l-l_train]
-    test_data_y = data_y[:, (l_train+1):l-l_train]
-
-    train_data = Flux.Data.DataLoader((train_data_x, train_data_y), batchsize = hyper_parameters.batch_size, shuffle = hyper_parameters.shuffle, partial = false)
-    test_data = Flux.Data.DataLoader((test_data_x, test_data_y), batchsize = hyper_parameters.batch_size, shuffle = hyper_parameters.shuffle, partial = false)
-
-    return train_data, test_data
-
-    =#
-    data_x = Array{Float64}(undef, 399, 0)
-    for i = 1:100
-        data = BrainFlow.read_file(blink_path*string(i)*".csv")
-        data = reshape(data[:, 3:4], (:,1))
-        data = data[1:length(data)-1]
-        data_x = [data_x data]
-    end
-    for i = 1:100
-        data = BrainFlow.read_file(no_blink_path*string(i)*".csv")
-        data = reshape(data[:, 3:4], (:,1))
-        data = data[1:length(data)-1]
-        data_x = [data_x data]
-    end
-
-    data_y = Array{Float64}(undef, 2, 0) 
-    for i = 1:100
-        data_y = [data_y [1,0]]
-    end
-    for i = 101:200
-        data_y = [data_y [0,1]]
-    end
-
     l = size(data_x)[2]
[…]

### 2021-11-14 main.jl
.

@@ -156,7 +156,7 @@ end
 
 function prepare_cuda()
     # Enable CUDA on GPU if functional
-    if CUDA.functional() && 2 == 3
+    if CUDA.functional()
         @info "Training on CUDA GPU"
         CUDA.allowscalar(false)
         device = gpu
@@ -186,8 +186,8 @@ function new_network(test_data, train_data, model, device)
     @info "Creating new network"
     test_loss, test_acc = loss_and_accuracy(test_data, model |> device, device)
     train_loss, train_acc = loss_and_accuracy(train_data, model |> device, device)
-    push!(test_losses, test_loss)
-    push!(train_losses, train_loss)
+    push!(test_losses, cpu(test_loss))
+    push!(train_losses, cpu(train_loss))
 end
 
 function old_network()
@@ -201,13 +201,13 @@ end
 function train(new = false)
     device = prepare_cuda()
     # Load the training data and create the model structure with randomized weights
-    train_data, test_data = get_loader() |> device
+    train_data, test_data = get_loader()
     model = build_model()
     global test_losses = Float64[]
     global train_losses = Float64[]
     # if new = true, create a new network
     if new
-        new_network(test_data, train_data, model, device)
+        new_network(test_data, train_data, model, cpu)
     else
         model_weights = old_network()
         Flux.loadparams!(model, model_weights)
@@ -265,8 +265,10 @@ parameters = old_network()
 Flux.loadparams!(model, parameters)
 
 train_data, test_data = get_loader()
-data = test_data.data[1]
-sample = data[:,16]
 
-println(model(sample))
+for i = 1:100
+    data = test_data.data[1]
+    sample = data[:,16]
+    @time model(sample)
+end
 end # Module

### 2021-11-15 main.jl
Added fft back temporarily (no filtering yet) (For comparing with no fft, result: the same or better in most cases)

@@ -26,8 +26,8 @@ include("recover_data.jl")
 println("Recover loaded!")
 
 function make_fft(data)
-    # Apply fft function to data
-    return fft(data)
+    # Apply fft functions to data
+    return get_magnitudes(split_double(fft(data)))
 end
 
 function split_double(fft_data)
@@ -50,6 +50,7 @@ function get_eeg_data(path, data_x, data_y, endings, output)
         sample_data_x = BrainFlow.read_file(path * string(sample_number) * ".csv")
         sample_data_x = reshape(sample_data_x, (:, 1))
         sample_data_x[800] = endings[1][sample_number]
+        sample_data_x = [make_fft(sample_data_x[1:200])..., make_fft(sample_data_x[201:400])..., make_fft(sample_data_x[401:600])..., make_fft(sample_data_x[601:800])...]
         data_x = [data_x sample_data_x]
         sample_number += 1
     end
@@ -64,7 +65,7 @@ end
 function get_loader(train_portion = 0.9, blink_path = "Blink/", no_blink_path = "NoBlink/")
     # Load corrupted endings, see recover_data.jl for more info
     endings = Recover.get_endings()
-    inputs_all_channels = 800
+    inputs_all_channels = 400
     outputs = 2
     data_x = Array{Float64}(undef, inputs_all_channels, 0)
     data_y = Array{Float64}(undef, outputs, 0)
@@ -146,7 +147,7 @@ end
 
 function build_model()
     # Amount of inputs for all channels
-    inputs = 800
+    inputs = 400
     return Chain(
         Dense(inputs, round(Int, inputs / 2), σ),
         Dense(round(Int, inputs / 2), round(Int, inputs / 2), σ),
@@ -256,7 +257,7 @@ mutable struct Args
     upper_limit::Int
 end
 
-global hyper_parameters = Args(0.001, 5, 100, false, 7, 13)
+global hyper_parameters = Args(0.001, 5, 500, true, 7, 13)
 
 train(true)
 
@@ -266,9 +267,13 @@ Flux.loadparams!(model, parameters)
 
 train_data, test_data = get_loader()
 
-for i = 1:100
-    data = test_data.data[1]
-    sample = data[:,16]
-    @time model(sample)
+for i = 1:20
+    sample = test_data.data[1][:,i]
+    y = model(sample)
[…]

### 2021-12-02 paper/paper.tex
Bericht: scrartcl class

@@
-\documentclass[11pt,a4paper]{article}
+\documentclass{scrartcl}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \usepackage{microtype}
-\usepackage{lmodern}
+%\usepackage{lmodern}
 \usepackage[ngerman]{babel}
@@
 \usepackage{geometry}
-\geometry{
-	left=2.5cm,
-	right=2.5cm,
-	top=2.5cm,
-	bottom=2cm,
-}
+%\geometry{
+%	left=2.5cm,
+%	right=2.5cm,
+%	top=2.5cm,
+%	bottom=2cm,
+%}
 \usepackage{multicol}
@@
 \usepackage{siunitx}
-\sisetup{
-	group-minimum-digits=4
-}
+%\sisetup{
+%	group-minimum-digits=4
+%}
 \usepackage{cancel}
@@
 \usepackage{titling} %for \thetitle etc.
+\title{Erkennung ereigniskorellierter Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI }
+\date{\today}
+\author{Alexander Reimer \and Matteo Friedrich}
 \begin{document}
+	\maketitle
+    \begin{abstract}
+		In diesem Projekt wollen wir einen Roboter mithilfe bloßer Gedankenkraft steuern.
 
+		Um Daten über das Gehirn zu bekommen, nutzen wir einen Elektroenzephalographen, kurz EEG, welches durch Elektroden an der Kopfhaut die Spannungen innerhalb des Gehirns misst.
+Dies werten wir mithilfe eines Neuronalen Netzes aus, welches wir vorher darauf trainiert haben, Muster in diesen Daten zu erkennen.
+So können wir bestimmte Ereignisse anhand der EEG-Daten ableiten, z.B.
+ob jemand geblinzelt hat oder sich gerade konzentriert.
+
+		Das Ziel ist es dann, durch das Erkennen verschiedener dieser sogenannten ereigniskorrelierten Potentialen (EKPs) einen Roboter nur mit Gedanken steuern zu können. 
+	\end{abstract}
 \end{document}

### 2021-12-02 paper/paper.tex
Updated paper - Text hinzugefügt - Packages aufgeräumt

@@
 \usepackage[T1]{fontenc}
+
+% Für schöneren Blocksatz
 \usepackage{microtype}
-%\usepackage{lmodern}
+% Für deutsche Sprache
 \usepackage[ngerman]{babel}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{geometry}
-%\geometry{
-%	left=2.5cm,
-%	right=2.5cm,
-%	top=2.5cm,
-%	bottom=2cm,
-%}
-\usepackage{multicol}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{array}
+% Für deutsche Zitate / Anführungszeichen
 \usepackage{csquotes}
-\usepackage{lipsum}
-\usepackage{siunitx}
-%\sisetup{
-%	group-minimum-digits=4
-%}
-\usepackage{cancel}
-%\usepackage{mathtools} %für Mathclap
+% Für klickbare links (Kasten werden nicht mitgedruckt)
+\usepackage{hyperref}
 
-\usepackage{titling} %for \thetitle etc.
 \title{Erkennung ereigniskorellierter Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI }
@@
 	\end{abstract}
+	\newpage
+	\tableofcontents
+	\newpage
+	\section{Einleitung}
+	In diesem Projekt wollen wir einen Roboter mithilfe bloßer Gedankenkraft steuern.
+	\section{Methode und Vorgehensweise}
+
+	\subsection{Materialien} \label{Materialien}
+
+	\begin{itemize}
+		\item EEG
+		\begin{itemize}
+			\item 4 Channel Ganglion Board von OpenBCI $\star$
+			\item 2x Spike Electrodes  $\star$
+			\item 2x Flat Electrodes $\star$
+			\item Electrode Gel 
+		\end{itemize}
+
+		\item Roboter
+		\begin{itemize}
+			\item Lego Mindstorms EV3 Brick
+			\item 2x EV3 großer Motor
+			\item Raspberry Pi 4B 8GB
+			\item Diverse Legoteile
+		\end{itemize}
+
+		\item Software
+		\begin{itemize}
+			\item Flux.jl für das neuronale Netz
+			\item BrainFlow.jl als Schnittstelle zum EEG
+			\item FFTW.jl für die Fast Fourier Transformation
+			\item CUDA.jl zum effektiven Nutzen einer NVIDIA GPU
+			\item PyPlot.jl zum plotten
+			\item BSON.jl zum Speichern und Laden von Netzwerken
+		\end{itemize}
+	\end{itemize}
+
+	\subsection{Vorgehensweise}
+
+	Unser Projekt lässt sich grob in 3 Teile unterscheiden.
+
+	Zum einem gibt es den neurobiologischen Teil. Dieser besteht aus der Messung von Gehirnaktivität und der Umwandlung dieser Aktivität in für uns nutzbare Daten.
+
+	Der zweite Teil besteht aus der Verarbeitung dieser Signale. Hierfür nutzen wir ein neuronales Netz, welches Muster in den Gehirnaktivitäten erkennen kann.
+
+	Der letzte Teil von unserem Projekt beinhaltet die Konstruktion und Steuerung eines EV3 Roboters.
+Je nachdem, was das Neuronale Netz ausgibt, soll sich dieser Roboter anders verhalten und so über Gedanken steuerbar sein.
+
+	\subsubsection{Elektroenzephalographie}
+
+	Bei der Elektroenzephalographie werden Elektroden an der Kopfoberfläche platziert.
+Diese können die sehr kleinen Spannungen messen, die durch Reize im Gehirn entstehen und durch den Schädel dringen.
+Diese Spannungen werden nicht von einzelnen Nervenzellen erzeugt, sondern geben die Summe aller Lokalen Spannungen wieder.
+Man kann also auch nur ungefähr, je nach Anzahl der vorhandenen Elektroden, sagen wo genau im Gehirn ein bestimmter Reiz ausgelöst wurde.
+
+	Unser EEG-Gerät, das Ganglion Board, hat vier Elektroden, mit einer zeitlichen Auflösung von jeweils 200 Herz (200 Messungen pro Sekunde).
+Diese Elektroden haben wir am Okzipitallappen platziert.
+Grund dafür ist, dass wir mit unserem Gerät primär Alphawellen (Wellen im Bereich zwischen 7 und 13 Herz) gut erkennen können und dieser dort besonders ausgeprägt sind.
+
+	Unser EEG-Gerät besteht aus einem Klettband mit Löchern für die Elektroden, einer Platine, in welche die Elektroden eingesteckt werden, und einem USB-Dongle, mit welchem die Signale der Platine kabellos empfangen werden können.
+
+	Um die Signale in Julia empfangen zu können haben wir BrainFlow benutzt.
+
+	\subsubsection{Neuronales Netz}
+
+	Um ein neuronales Netzwerk zu erstellen haben wir Flux benutzt. Wir haben immer wieder mit der Struktur experimentiert, momentan ist sie …
+
+	Zum Trainieren haben wir Supervised Learning benutzt.
+
+	\subsubsection{Roboter}
+
+	\section{Ergebnisse}
+
+	Zuerst haben wir versucht, eine KI zu trainieren, welche erkennen kann, ob eine Person gerade geblinzelt hat oder nicht.
+Diese könnte man zum Beispiel nutzen, indem man einen Roboter immer dann nach vorne fahren lässt, wenn eine Versuchsperson blinzelt.
+Hierbei gibt es zwei sofort erkennbare Probleme.
+Zum einen ist Blinzeln ein Menschlicher Reflex, den man nicht abstellen kann.
+Das heißt, dass es in unserem Beispiel mit dem Roboter nicht möglich wäre den Roboter langfristig stehen bleiben zu lassen, weil man irgendwann blinzeln müsste.
+Außerdem erkennen wir beim Blinzeln keine Gehirnaktivitäten, sondern nur …
+
+	\section{Diskussion}
+
+	\section{Danksagung}
+
+	\subsection{Finanzierung} \label{Foerderverein}
+
+	Danke an den Förderverein \enquote{Gesellschaft der Freunde des Gymnasium Eversten e.V.} für die Finanzierung des EEG-Geräts.
+Alle finanzierten Teile sind in der \hyperref[Materialien]{Materialliste} mit $\star$ gekennzeichnet.
+
+	\section{Quellen \& Referenzen}
 \end{document}

### 2021-12-03 paper/paper.tex
Fixed Citations & Added Text

@@
 \usepackage{hyperref}
+% Für Quellenangaben
+\usepackage{biblatex}
+\addbibresource{sources.bib}
 
@@
 	\end{abstract}
+
 	\newpage
+
 	\tableofcontents
+
 	\newpage
+
 	\section{Einleitung}
@@
 
+	Die Idee eines BCI -- Brain-Computer Interface -- ist nicht neu, sondern wird intensiv erforscht.
+Aufgrund bereits durchgeführter Experimente wissen wir, dass es möglich ist.
+Besonders informativ bei unserer Recherche war der Artikel \enquote{Brain-computer interfaces for communication and rehabilitation} \cite{BCIChaudhary}.
+
+	Wir hoffen, neben dem Erlangen von Erfahrung in diesem interessanten Bereich auch selbst dazu beizutragen. Dies wollen wir erreichen durch 
+	\textit{a)} eine allgemeine Anwendung, bei der kein vorheriges Trainieren für eine fremde Person benötigt wird, \textit{b)} das Verwenden von günstiger, für viele bezahlbare Hardware, sowie \textit{c)} ein performantes Programm welches \textit{d)} leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist.
+
 	Unser Projekt lässt sich grob in 3 Teile unterscheiden.
@@
 Diese können die sehr kleinen Spannungen messen, die durch Reize im Gehirn entstehen und durch den Schädel dringen.
-Diese Spannungen werden nicht von einzelnen Nervenzellen erzeugt, sondern geben die Summe aller Lokalen Spannungen wieder.
-Man kann also auch nur ungefähr, je nach Anzahl der vorhandenen Elektroden, sagen wo genau im Gehirn ein bestimmter Reiz ausgelöst wurde.
+Diese Spannungen werden nicht von einzelnen Nervenzellen erzeugt, sondern geben die Summe aller lokalen Spannungen wieder.
+Man kann also auch nur ungefähr, je nach Anzahl der vorhandenen Elektroden, sagen, wo genau im Gehirn ein bestimmter Reiz ausgelöst wurde.
+
+	Wir untersuchen dabei Ereigniskorrelierte Potentiale (EKPs).
+Dies sind bestimmte Spannungsschwankungen (\enquote{Potentiale}), welche in Zusammenhang mit einem (beobachtbaren) Ereignis stehen, wie z.B.
+Blinzeln oder Armbe.
+
+	Weiter ist es möglich, nur durch Gedanken eine Steuerung auszuführen.
+Dies funktioniert jedoch in den von uns gefundenen Beispielen meist durch Instrumentelle oder Klassische Konditionierung, also durch das Bestrafen und Belohnen auf Basis der Messungen des EEG.
+So kann das Gehirn darauf trainiert werden, auf Verlangen bestimmte, vorher festgelegte Aktivität auszulösen, die dann gemessen und ausgewertet werden kann.
+
+	Wir wollen dies nicht machen, da die Konditionierung Zeit benötigt, nicht unser Ziel einer allgemeinen Anwendbarkeit erfüllt, und voraussichtlich bessere Ausrüstung erfordert als wir haben.
+
+	Jedoch wollen wir in Zukunft versuchen, mithilfe unseres Neuronalen Netzes bereits bei allen Menschen vorhandene, selbstkontrollierbare Gehirnaktivität zu finden und sicher zu erkennen.
+Solche Gehirnaktivität könnte z.B.
+der allgemeine Gedanke an \enquote{Rechts} sein, was womöglich mit erhöhter Aktivität auf der linken Hirnhälfte in Verbindung stehen könnte.
+
+	Zuerst probieren wir es aber mit EKPs, da diese deutlich leichter zu erkennen sind und wir so erstmal das Konzept eines Neuronalen Netzes in einem solchen Kontext ausprobieren können.
+Denn wenn wir EKPs noch nicht sicher erkennen könnten, wären komplexere Zusammenhänge erst recht nicht möglich.
+
+	\textit{(Hier eine Abbildung von einem EEG mit Blinzeln) }
 
@@
 
-	Um die Signale in Julia empfangen zu können haben wir BrainFlow benutzt.
+	Um die Signale in Julia empfangen, in Dateiein speichern, und laden zu können, haben wir BrainFlow benutzt.
 
@@
 	\section{Quellen \& Referenzen}
+
+	\printbibliography{}
 \end{document}

### 2021-12-04 main.jl
Experimented with different values in function test()

@@ -159,7 +159,7 @@ end
 
 function prepare_cuda()
     # Enable CUDA on GPU if functional
-    if CUDA.functional() && 4 == 5
+    if CUDA.functional()
         @info "Training on CUDA GPU"
         CUDA.allowscalar(false)
         device = gpu
@@ -259,24 +259,25 @@ function test(model)
     #BrainFlow.release_session(board_shim)
     BrainFlow.prepare_session(board_shim)
     BrainFlow.start_stream(board_shim)
-    println("")
     sleep(1)
-    for i = 1:1000
+    println("Starting!")
+    println("")
+    for i = 1:100
         counter-= 20
         sample = EEG.get_some_board_data(board_shim, 200)
-        clf()
-        plot(sample)
+        #clf()
+        #plot(sample)
         sample = reshape(sample, (:, 1))
         #sample = [make_fft(sample[1:200])..., make_fft(sample[201:400])..., make_fft(sample[401:600])..., make_fft(sample[601:800])...]
         y = model(sample)
-        if y[1]>y[2] + 0.2
+        if y[1]>y[2] + 0.5
             counter += 100
             println("hgizugz")
         end
         #push!(samples, sample)
-        sleep(0.5)
-        print("\b\b\b\b\b")
-        print(counter)
+        sleep(0.25)
+        #print("\b\b\b\b\b")
+        println(counter)
     end
     BrainFlow.release_session(board_shim)
 
@@ -292,9 +293,9 @@ mutable struct Args
     upper_limit::Int
 end
 
-global hyper_parameters = Args(0.001, 5, 500, true, 7, 13)
+global hyper_parameters = Args(0.001, 2, 100, true, 7, 13)
 
-#train(true)
+#train(false)
 
 
 #device = prepare_cuda()

### 2021-12-04 main.jl
.

@@ -251,7 +251,7 @@ end
 function test(model)
     BrainFlow.enable_dev_logger(BrainFlow.BOARD_CONTROLLER)
     params = BrainFlowInputParams(
-        serial_port = "/dev/ttyACM0"
+        serial_port = "/dev/cu.usbmodem11"
     )
     board_shim = BrainFlow.BoardShim(BrainFlow.GANGLION_BOARD, params)
     BrainFlow.prepare_session(board_shim)
@@ -281,12 +281,12 @@ end
 global hyper_parameters = Args(0.001, 5, 500, true, 7, 13)
 
 train(true)
-#=
+
 model = build_model()
 parameters = old_network()
 Flux.loadparams!(model, parameters)
 test(model)
-=#
+
 
 #=
 model = build_model()

### 2021-12-12 main.jl
.

@@ -265,19 +265,20 @@ function test(model)
     for i = 1:100
         counter-= 20
         sample = EEG.get_some_board_data(board_shim, 200)
-        #clf()
-        #plot(sample)
+        clf()
+        plot(sample)
         sample = reshape(sample, (:, 1))
         #sample = [make_fft(sample[1:200])..., make_fft(sample[201:400])..., make_fft(sample[401:600])..., make_fft(sample[601:800])...]
         y = model(sample)
-        if y[1]>y[2] + 0.5
+        println(y[1], "    ", y[2])
+        if y[1]>y[2] + 0.2
             counter += 100
-            println("hgizugz")
+            #println("hgizugz")
         end
         #push!(samples, sample)
         sleep(0.25)
         #print("\b\b\b\b\b")
-        println(counter)
+        #println(counter)
     end
     BrainFlow.release_session(board_shim)
 
@@ -295,7 +296,7 @@ end
 
 global hyper_parameters = Args(0.001, 2, 100, true, 7, 13)
 
-train(true)
+#train(false)
 
 
 #device = prepare_cuda()

### 2021-12-12 paper/paper.tex

@@
 \addbibresource{sources.bib}
+% Für Zusammenfassung
+\usepackage{abstract}
 
@@
 	\maketitle
-    \begin{abstract}
+
+	\newpage
+
+	\tableofcontents
+
+	\newpage
+
+	\section{Zusammenfassung}
+
 	In diesem Projekt wollen wir einen Roboter mithilfe bloßer Gedankenkraft steuern.
@@
 	Das Ziel ist es dann, durch das Erkennen verschiedener dieser sogenannten ereigniskorrelierten Potentialen (EKPs) einen Roboter nur mit Gedanken steuern zu können.
-	\end{abstract}
-
-	\newpage
-
-	\tableofcontents
-
-	\newpage
 
@@
 Diese Spannungen werden nicht von einzelnen Nervenzellen erzeugt, sondern geben die Summe aller lokalen Spannungen wieder.
-Man kann also auch nur ungefähr, je nach Anzahl der vorhandenen Elektroden, sagen, wo genau im Gehirn ein bestimmter Reiz ausgelöst wurde.
+Man kann also auch nur ungefähr sagen, wo genau im Gehirn ein bestimmter Reiz ausgelöst wurde, je mehr Elektroden desto höher die Genauigkeit.
 
@@
 Dies sind bestimmte Spannungsschwankungen (\enquote{Potentiale}), welche in Zusammenhang mit einem (beobachtbaren) Ereignis stehen, wie z.B.
-Blinzeln oder Armbe.
+Blinzeln oder Armbewegungen.
 
@@
 Solche Gehirnaktivität könnte z.B.
-der allgemeine Gedanke an \enquote{Rechts} sein, was womöglich mit erhöhter Aktivität auf der linken Hirnhälfte in Verbindung stehen könnte.
+der allgemeine Gedanke an “Rechts” sein, was womöglich mit erhöhter Aktivität auf der linken Hirnhälfte in Verbindung stehen könnte.
 
@@
 
-	Um die Signale in Julia empfangen, in Dateiein speichern, und laden zu können, haben wir BrainFlow benutzt.
+	Um die Signale in Julia empfangen, in Dateien speichern, und laden zu können, haben wir BrainFlow benutzt.
 
 	\subsubsection{Neuronales Netz}
+
+	\vspace{1ex}
+	\noindent \textbf{Was ist ein neuronales Netzwerk?}
+	\vspace{0.5ex}
+
+	Zuerst wollten wir die Grundstruktur eines neuronalen Netzwerkes programmieren. Ein neuronales Netzwerk besteht aus drei Teilen: dem Input Layer, den Hidden Layers und dem Output Layer.
+
+	Der Input Layer ist nur eine Liste aus Zahlen zwischen 0 und 1. Er gibt an, welche Eingaben (Inputs) das Netzwerk bekommen soll, z. B. die Grauwerte der Pixel eines Bildes.
+
+	Die Hidden Layers sind eine Ansammlung von in mehrere Layer (Schichten) unterteilten Neuronen.
+Jedes Neuron besitzt eine Aktivierung (Activation), die als Zahl zwischen 0 und 1 angegeben werden kann, und einen Bias (Verzerrung), der eine beliebige Zahl sein kann.
+Die Neuronen verschiedener Layer sind alle durch sogenannte Gewichte (Weights) verbunden, die ebenfalls einen beliebigen Wert haben können.
+
+	\vspace{1ex}
+	\noindent \textbf{Forward Pass}
+	\vspace{0.5ex}
+
+	Um nun die Aktivierungen eines Neurons zu berechnen, gibt es den sogenannten Forward Pass.
+Dabei beginnt man im ersten Hidden Layer damit, für alle Neuronen den sogenannten Netz Input (auch net input) zu berechnen.
+Um den Netz Input eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen des vorherigen Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und summiert.
+Der Bias ist eigentlich auch ein Gewicht, jedoch ist er mit einem Neuron verbunden, das immer die Aktivierung ($a_i$) 1 hat, weshalb man einfach $+ b_i$ statt $+ b_i * a_i$ rechnen kann.
+
+	Um aus diesem Netz Input nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung zwischen 0 und 1 liegt.
+Wir haben dafür eine Sigmoidfunktion benutzt, die eine Zahl nimmt und einen Wert zwischen 0 und 1 ausgibt.
+
+	{\Large
+	\[sig(x)=\frac{1}{1+e^{-x}}\]
+	\[a_i=sig\left({netzinput}_i \right)\]}
+
+	wobei $a_i$ = die Aktivierung des Neurons $i$ und $netzinput_{i}$ = der Netzinput des Neurons $i$.
+
+	Dies wird dann für jedes Neuron in jedem Layer wiederholt.
+Da man aber immer die Aktivierungen des vorherigen Layers benötigt, muss man das ganze vom Input Layer zum Output Layer machen.
+Daher auch der Name Forward Pass.
+Die Outputs sind dann lediglich die Aktivierungen der Neuronen im Output Layer.
+Die Interpretation dieser hängt von den Trainingsdaten ab (s.
+Backpropagation - Theorie).
+Die allgemeine Formel für die Aktivierung eines Neurons lautet also:
+
+	{\Large \[a_{j} = sig\left(\sum_{L} (a_{L} * W_{Lj}) + b_{j}\right)\]}
+
+	\noindent wobei $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$, $L$ = der nächste Layer, $a_L$ = alle Aktivierungen des Layers $L$ , $W_{Lj}$ = alle Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen des Layers $L$, und $b_j$ = der Bias des Neurons $j$.
+
+	Loss/Cost
+
+	Für den Trainingsprozess muss das Programm jedoch wissen, wie gut eine bestimmte “Konfiguration” (Gewichte und Biases) des Netzwerkes ist.
+Dafür gibt es die sogenannte Cost-Funktion (auch Loss- Funktion genannt), die mithilfe von Trainingsdaten funktioniert.
+Trainingsdaten bestehen aus einer Liste aus Trainingsdatensätzen.
+Jeder dieser Datensätze beinhaltet Inputs für das Netzwerk und die richtigen Outputs dafür.
+Machine Learning, das mit solchen Trainingsdaten arbeitet, wird Supervised Learning genannt.
+In diesen Datensätzen liegt meist auch die Schwierigkeit von Machine Learning (s.
+Konfiguration der Trainingsdaten).
+
+	Die Funktion für die Cost des Output Layers und somit gesamten Netzwerkes (für einen Trainingsdatensatz) lautet wie folgt:
+
+	wobei C0 = die Cost des Output Layers, L = der letzte Layer (Output Layer), a(L) = die Aktivierungen des Layers L, und y = die richtigen Outputs für die Inputs, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden.
+
+	Um die Cost zu berechnen muss man also für alle Output Neuronen die Differenz der gegebenen und der richtigen Aktivierungen bilden.
+Danach muss man diese Differenzen quadrieren und am Ende alle Ergebnisse aufsummieren.
+Dies kann man für alle Trainingsdatensätze wiederholen und von allen Costs den Durchschnitt nehmen, um die allgemeine Performance eines Netzwerkes zu überprüfen.
+Diese Art der Cost-Funktion wird Mean Squared Error (MSE) genannt.
+Zusammenfassend kann man also sagen, dass die Cost die Abweichung von den berechneten und den richtigen Outputs angibt.
+
+	Aufgrund des Trainingsdatensatzes weiß man nun, wie der Output Layer verändert werden
+
+	muss.
+
+	Backwardpass
+
+	Doch wie verändert man nun die Aktivierungen des Output Layers?
+Es müssen alle Gewichte und Biases davor angepasst werden.
+Um nun zu wissen, wie ein Gewicht verändert werden muss, gibt es folgende Funktion:
+
+	\[
+		\Delta W_{ij} = \epsilon * \delta_i * a_j
+	\]
+
+	wobei $\Delta W_{ij}$ = um wie viel das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ = die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i$ = die Ableitung der Cost des Neuronen $i$ im Verhältnis zum Weight $W_{ij}$, und $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$.
+Was dabei oft verwirrend ist: $j$ bezeichnet das Neuron, welches zuerst kommt, und $i$ das Neuron, welches danach kommt (Reihenfolge im Forward-Pass), obwohl es bei $W_{ij}$ andersherum steht.
+
+	Für den Bias wird die gleiche Formel benutzt, mit der Ausnahme, dass aj immer 1 ist und so wegfällt.
+Der Grund dafür liegt darin, dass der Bias, wie in der Struktur beschrieben, eigentlich nur ein Gewicht ist, das mit einem Neuron verbunden ist, welches immer eine Aktivierung von eins hat.
+
+	Um nun $\delta_i$ für den Output Layer zu berechnen, gibt es folgende Gleichung:
+	\[
+		\delta_i = sig'\left({netzinput}_i\right) * (ai(soll) - ai(ist)) 
+	\]
+
+	wobei $sig'(x)$ = die Ableitung von $sig(x)$, also $sig'(x) = sig(x) * (1 - sig(x))$, $netzinput_i$ = der Netzinput des Neurons $i$ , $a_i(soll)$ = die Aktivierung, die das Neuron haben sollte (also das gleiche wie $y$), und $a_i(ist)$ = die Aktivierung, die das Neuron hat.
+
+	%Mit dieser Formel wird berechnet, welche Aktivierung das Neuron haben sollte, was an (ai(soll) − ai(ist)) erkennbar ist.
+Die Aktivierungsfunktion mit dem Netz Input wird als Faktor mit einberechnet, da möglichst nur die Gewichte stark verändert werden sollen, die bei dem Trainingsdatensatz eine hohe Aktivierung haben, also durch diese Inputs besonders angesprochen werden.
+So werden zum Beispiel beim Sortieren nur die Neuronen miteinander verknüpft, die für ein bestimmtes Muster verantwortlich sind.
+Für die Neuronen der Hidden Layers muss man alle δ’s des nächsten Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Weights multiplizieren und dann summieren.
+Dadurch werden die Änderungen, die die Aktivierungen dieser Neuronen brauchen (δ), zusammengerechnet, da natürlich die Aktivierungen im nächsten Layer unterschiedliche Änderungen in dem gleichen Neuron benötigen.
+Durch die Multiplikation mit den dahin führenden Weights werden diese Änderungen gewichtet, da sie auf einige Neuronen größere Auswirkungen haben als auf andere.
+Wie beim Output Layer auch wird diese Summe noch mit sig′(netzinput) multipliziert, um die Aktivierung durch bestimmte Muster angesprochener Neuronen noch weiter zu erhöhen und weniger/kaum angesprochener Neuronen zu senken, sodass die Ergebnisse besser und eindeutiger werden.
+Die Formel:
+
+	%sig′(netzinputi) ∗ 􏰀 (δL ∗ WLi) L
+
+	%wobei L = der nächste Layer, δL = alle δ’s des Layers L, und WLi = alle Weights, die ein Neuron des nächsten Layers und Neuron i verbinden.
+
+	%Da immer die nächsten Layer und der Output Layer benötigt werden, ergibt es Sinn, diese Optimierung beim Output Layer zu starten und dann rückwärts die δ-Werte für jeden Layer zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern - daher auch der Name Backpropagation.
 

### 2022-01-13 paper/paper.tex
Changed Trainingdata and paper Trainingdata: Filter 50HZ + only use Channel 1 & 2 paper: Lots of things

--- 2021-12-02 paper/paper.tex
@@
 \usepackage{microtype}
+
 % Für deutsche Sprache
 \usepackage[ngerman]{babel}
+
 % Für deutsche Zitate / Anführungszeichen
 \usepackage{csquotes}
+
+% Für Quellenangaben
+\usepackage{biblatex}
+\addbibresource{sources.bib}
+
 % Für klickbare links (Kasten werden nicht mitgedruckt)
@@
 
-\title{Erkennung ereigniskorellierter Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI }
+% Für Zusammenfassung
+\usepackage{abstract}
+
+% Für das Einfügen von Bildern
+\usepackage{graphicx}
+
+% Für wrapfigure (Text um Bilder herum)
+\usepackage{wrapfig}
+
+\title{Erkennung ereigniskorellierter Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI}
 \date{\today}
@@
 \begin{document}
+
+	\newcommand{\sig}{\textrm{sig}}
+	\newcommand{\netin}{\textrm{netzinput}}
+
+	\newcommand{\threesub}[1]{
+		\vspace{1ex}
+	\noindent \textbf{#1}
+	\vspace{0.5ex}}
+
 	\maketitle
-    \begin{abstract}
+
+	\newpage
+
+	\tableofcontents
+
+	\newpage
+
+	\section{Zusammenfassung}
+
 	In diesem Projekt wollen wir einen Roboter mithilfe bloßer Gedankenkraft steuern.
 
-		Um Daten über das Gehirn zu bekommen, nutzen wir einen Elektroenzephalographen, kurz EEG, welches durch Elektroden an der Kopfhaut die Spannungen innerhalb des Gehirns misst.
+	Um Daten über das Gehirn zu bekommen, nutzen wir einen Elektroenzephalographen, kurz EEG, welches durch Elektroden an der Kopfhaut die Spannungsdifferenz innerhalb des Gehirns misst.
 Dies werten wir mithilfe eines Neuronalen Netzes aus, welches wir vorher darauf trainiert haben, Muster in diesen Daten zu erkennen.
@@
 	Das Ziel ist es dann, durch das Erkennen verschiedener dieser sogenannten ereigniskorrelierten Potentialen (EKPs) einen Roboter nur mit Gedanken steuern zu können.
-	\end{abstract}
-	\newpage
-	\tableofcontents
-	\newpage
+
+	Wir haben es geschafft eine KI zu programmieren, die in der Lage ist, anhand der EEG-Daten richtig zu erkennen, ob eine bestimmte Testperson gerade geblinzelt hat oder nicht.
+Diese korrekte Klassifizierung der Daten ist jedoch nur möglich, wenn die Test- und Trainingsdaten unter den exakt gleichen Voraussetzungen aufgenommen wurden (das heißt gleiche Person, gleiche Umgebung etc.) Diese Problematik könnten wir wahrscheinlich durch das Sammeln von mehr und verschiedenen Daten lösen.
+Leider hatten wir dafür aber noch nicht genug Zeit gehabt.
+
 	\section{Einleitung}
-	In diesem Projekt wollen wir einen Roboter mithilfe bloßer Gedankenkraft steuern.
+
+	Ziel des Projektes ist es, zuerst ein BCI -- Brain-Computer Interface – zu entwickeln, welches verschiedene EKPs erkennen kann.
+Dieses wollen wir dann testen, indem wir es zur Steuerung eines Roboters nutzen.
+
+	Die Idee eines BCI ist nicht neu, sondern wird intensiv erforscht. Aufgrund bereits durchgeführter Experimente ist bekannt, dass BCIs umsetzbar sind. \cite{BCIChaudhary}
+
+	Wir hoffen, neben dem Erlangen von Erfahrung in diesem interessanten Bereich auch selbst dazu beizutragen.
+Dies wollen wir erreichen durch das Entwickeln einer allgemeinen Anwendung, bei der kein vorheriges Trainieren für eine fremde Person benötigt wird, das Umsetzen mit günstiger, für viele bezahlbarer Hardware, sowie ein performantes Programm, welches leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist.
+
 	\section{Methode und Vorgehensweise}
@@
 			\item 2x Flat Electrodes $\star$
-			\item Electrode Gel 
 		\end{itemize}
@@
 			\item 2x EV3 großer Motor
-			\item Raspberry Pi 4B 8GB
+			\item 2x EV3 mittlerer Motor
+			\item SD-Karte (8 GB)
+			\item Raspberry Pi 3B 8GB
 			\item Diverse Legoteile
@@
 			\item Flux.jl für das neuronale Netz
+				\footnote{\href{https://github.com/FluxML/Flux.jl}{https://github.com/FluxML/Flux.jl}}
+				\cite{Flux.jl-2018}
+				\cite{innes:2018}
+
 			\item BrainFlow.jl als Schnittstelle zum EEG
+				\footnote{\href{https://github.com/brainflow-dev/brainflow}{https://github.com/brainflow-dev/brainflow}}
+				\cite{brainflow}
+
 			\item FFTW.jl für die Fast Fourier Transformation
+				\footnote{\href{https://github.com/JuliaMath/FFTW.jl}{https://github.com/JuliaMath/FFTW.jl}}
+				\cite{FFTW.jl-2005}
+
 			\item CUDA.jl zum effektiven Nutzen einer NVIDIA GPU
+				\footnote{\href{https://github.com/JuliaGPU/CUDA.jl}{https://github.com/JuliaGPU/CUDA.jl}}
+				\cite{CUDA}
+
 			\item PyPlot.jl zum plotten
+				\footnote{\href{https://github.com/JuliaPy/PyPlot.jl}{https://github.com/JuliaPy/PyPlot.jl}}
+				\cite{pyplot}
+
 			\item BSON.jl zum Speichern und Laden von Netzwerken
+				\footnote{\href{https://github.com/JuliaIO/BSON.jl}{https://github.com/JuliaIO/BSON.jl}}
+
+			\item ev3dev.jl zum Steuern eines EV3-Roboters durch einen Raspberry Pi
+				\footnote{\href{https://github.com/AR102/ev3dev.jl}{https://github.com/AR102/ev3dev.jl}}
+				\cite{ev3dev}
+
 		\end{itemize}
+
 	\end{itemize}
@@
 	Bei der Elektroenzephalographie werden Elektroden an der Kopfoberfläche platziert.
-Diese können die sehr kleinen Spannungen messen, die durch Reize im Gehirn entstehen und durch den Schädel dringen.
-Diese Spannungen werden nicht von einzelnen Nervenzellen erzeugt, sondern geben die Summe aller Lokalen Spannungen wieder.
-Man kann also auch nur ungefähr, je nach Anzahl der vorhandenen Elektroden, sagen wo genau im Gehirn ein bestimmter Reiz ausgelöst wurde.
+Diese können sehr kleine Spannungsdifferenzen messen, die durch Reize im Gehirn entstehen und durch den Schädel dringen.
+Diese Spannungen werden nicht von einzelnen Nervenzellen erzeugt, sondern geben die Summe aller lokalen Spannungen wieder.
+Man kann also auch nur ungefähr sagen, wo genau im Gehirn ein bestimmter Reiz ausgelöst wurde, je mehr Elektroden desto höher die Genauigkeit.
+\cite{wiki:Elektroenzephalografie}
 
-	Unser EEG-Gerät, das Ganglion Board, hat vier Elektroden, mit einer zeitlichen Auflösung von jeweils 200 Herz (200 Messungen pro Sekunde).
-Diese Elektroden haben wir am Okzipitallappen platziert.
-Grund dafür ist, dass wir mit unserem Gerät primär Alphawellen (Wellen im Bereich zwischen 7 und 13 Herz) gut erkennen können und dieser dort besonders ausgeprägt sind.
+	Wir untersuchen dabei Ereigniskorrelierte Potentiale (EKPs).
+Dies sind bestimmte Spannungsschwankungen (\enquote{Potentiale}), welche in Zusammenhang mit einem beobachtbaren Ereignis stehen, wie z.B.
+Blinzeln oder Armbewegungen.
+
+	Weiter ist es möglich, nur durch Gedanken eine Steuerung auszuführen.
+Dies funktioniert jedoch meist durch Instrumentelle oder Klassische Konditionierung, also durch das Bestrafen und Belohnen auf Basis der Messungen des EEG.
+So kann das Gehirn darauf trainiert werden, auf Verlangen eine bestimmte, vorher festgelegte Aktivität auszulösen, die dann gemessen und ausgewertet werden kann.
+
+	Dies wollen wir nicht machen, da die Konditionierung Zeit benötigt, nicht unser Ziel einer allgemeinen Anwendbarkeit erfüllt und voraussichtlich bessere Ausrüstung erfordert als wir haben.
+
+	Zuerst probieren wir deshalb die Erkennung von EKPs, da diese deutlich leichter zu klassifizieren sind und wir so erstmal das Konzept eines Neuronalen Netzes in einem solchen Kontext ausprobieren können.
+Denn wenn unser neuronales Netz EKPs noch nicht sicher erkennen kann, wären komplexere Zusammenhänge ohne vorherige Konditionierung erst recht nicht möglich.
 
@@
 
-	Um die Signale in Julia empfangen zu können haben wir BrainFlow benutzt.
+	\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pictures/elektroden-platzierungen.png}
+		\caption{10-20 System mit den von uns genutzten Elektroden rot und Earclips orange gefärbt}
+	\end{wrapfigure}
+
+	Insgesamt haben wir zwei Earclips, die an den Ohren befestigt werden und zum Filtern von Störungen dienen, und vier Messelektroden, mit einer zeitlichen Auflösung von jeweils 200 Herz (200 Messungen pro Sekunde).
+Zwei dieser Elektroden haben wir auf der Stirn platziert, zwei jeweils links und rechts auf dem Schädel, etwas über dem Ohr.
+
+	Insgesamt kriegen wir also 4 * 200 = 800 Signale pro Sekunde.
+Bevor wir diese in das Neuronale Netzwerk geben, verarbeiten wir sie aber erstmal mithilfe der sogenannten Fourier Transformation.
+Diese kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen einer Zahlenfolge grob extrahieren, indem diese in Sinus-Kurven zerlegt wird.
+
+	Daraus folgt ein Array (eine Liste) an Werten.
+Der Index bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Herz, zweiter Wert: 2 Herz, etc.) und der Wert gibt an, womit die entsprechende Sinus-Funktion multipliziert werden muss, um die originale Funktion wiederzuerlangen.
+
+	So lässt sich bestimmen, welche Frequenzen am stärksten vorkommen. Außerdem können dann Frequenzen herausgefiltert werden, indem die entsprechenden Indices ignoriert werden.
+
+	Abbildung: Beispiel FFT von Sinuskurven mit 3 Hz, 5 Hz, 12 Hz
+
+	Um die Signale in Julia empfangen, in Dateien speichern, und laden zu können, haben wir BrainFlow benutzt.
 
@@
 
-	Um ein neuronales Netzwerk zu erstellen haben wir Flux benutzt. Wir haben immer wieder mit der Struktur experimentiert, momentan ist sie …
+	Ein neuronales Netzwerk besteht aus drei Teilen: dem Input Layer, den Hidden Layers und dem Output Layer.
 
-	Zum Trainieren haben wir Supervised Learning benutzt.
+	Der Input ist eine Liste aus Zahlen zwischen 0 und 1. Er gibt an, welche Eingaben (Inputs) das Netzwerk bekommen soll, z. B. die Grauwerte der Pixel eines Bildes.
+
+	Die Hidden Layers sind eine Ansammlung von in mehrere Layer (Schichten) unterteilten Neuronen.
+
+	Jedes Neuron besitzt eine Aktivierung (Activation), die als Zahl zwischen 0 und 1 angegeben werden kann, und einen Bias (Verzerrung), der eine beliebige Zahl sein kann.
+Die Neuronen verschiedener Layer sind alle durch sogenannte Gewichte (Weights) verbunden, die ebenfalls einen beliebigen Wert haben können.
+
+	Die Outputs sind dann lediglich die Aktivierungen der Neuronen im Output Layer.
+
+	\threesub{Was ist ein neuronales Netzwerk?}
+
+	Zuerst wollten wir die Grundstruktur eines neuronalen Netzwerkes programmieren. Ein neuronales Netzwerk besteht aus drei Teilen: dem Input Layer, den Hidden Layers und dem Output Layer.
+
+	Der Input Layer ist nur eine Liste aus Zahlen zwischen 0 und 1. Er gibt an, welche Eingaben (Inputs) das Netzwerk bekommen soll, z. B. die Grauwerte der Pixel eines Bildes.
+
+	Die Hidden Layers sind eine Ansammlung von in mehrere Layer (Schichten) unterteilten Neuronen.
+Jedes Neuron besitzt eine Aktivierung (Activation), die als Zahl zwischen 0 und 1 angegeben werden kann, und einen Bias (Verzerrung), der eine beliebige Zahl sein kann.
+Die Neuronen verschiedener Layer sind alle durch sogenannte Gewichte (Weights) verbunden, die ebenfalls einen beliebigen Wert haben können.
+
+	\threesub{Forward Pass}
+
+	Zur Berechnung der Aktivierung eines Neurons gibt es den sogenannten Forward Pass.
+Dabei beginnt man im ersten Hidden Layer damit, für alle Neuronen den sogenannten Netz Input (auch net input) zu berechnen.
+Um den Netz Input eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen des vorherigen Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und summiert.
+Der Bias ist eigentlich auch ein Gewicht, jedoch ist er mit einem Neuron verbunden, das immer die Aktivierung 1 hat.
+
+	\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{pictures/sig_func.png}
+		\caption{Graph der Sigmoidfunktion}
+	\end{wrapfigure}
+
+	Um aus diesem Netz Input nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung zwischen 0 und 1 liegt.
+Wir haben dafür eine Sigmoidfunktion benutzt, die eine Zahl nimmt und einen Wert zwischen 0 und 1 ausgibt.
+Dies wird dann für jedes Neuron in jedem Layer wiederholt.
+Da man aber immer die Aktivierungen des vorherigen Layers benötigt, muss man das ganze vom Input Layer zum Output Layer machen.
+Daher auch der Name Forward Pass.
+Die Interpretation der Outputs hängt von den Trainingsdaten ab.
+(s.
+Backwardpass).
+Die allgemeine Formel für die Aktivierung eines Neurons lautet also:
+
+	{\Large
+	\[
+		\sig(x)=\frac{1}{1+e^{-x}}
+		\]
+	\[
+		a_i=\sig\left({\netin}_i \right)
+		\]}
+
+	wobei $a_i$ = die Aktivierung des Neurons $i$ und $\netin_{i}$ = der Netzinput des Neurons $i$.
+
+	Dies wird dann für jedes Neuron in jedem Layer wiederholt.
+Da man aber immer die Aktivierungen des vorherigen Layers benötigt, muss man das ganze vom Input Layer zum Output Layer machen.
+Daher auch der Name Forward Pass.
+Die Outputs sind dann lediglich die Aktivierungen der Neuronen im Output Layer.
+Die Interpretation dieser hängt von den Trainingsdaten ab (s.
+Backpropagation - Theorie).
+Die allgemeine Formel für die Aktivierung eines Neurons lautet also:
+
+	{\Large \[
+		a_{j} = \sig\left(\sum_{L} (a_{L} * W_{Lj}) + b_{j}\right)
+		\]}
+
+	\noindent wobei $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$, $L$ = der nächste Layer, $a_L$ = alle Aktivierungen des Layers $L$ , $W_{Lj}$ = alle Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen des Layers $L$, und $b_j$ = der Bias des Neurons $j$.
+
+	\threesub{Loss/Cost}
+
+	Um zu bestimmen, wie gut ein bestimmtes Neuronales Netz ist, gibt es die sogenannte Cost-Funktion (auch Loss-Funktion genannt), die mithilfe von Trainingsdaten funktioniert.
+
+	Trainingsdaten bestehen aus einer Liste aus Trainingsdatensätzen.
+Jeder dieser Datensätze beinhaltet Inputs für das Netzwerk und die richtigen Outputs dafür.
+Machine Learning, das mit solchen Trainingsdaten arbeitet, wird Supervised Learning genannt.
+
+	Die Funktion für die Cost des Output Layers und somit gesamten Netzwerkes (für einen Trainingsdatensatz) lautet wie folgt:
+
+	{\Large \[
+		C_0 = (a_L - y)^2
+	\]}
+
+	%C0 = (aL − y)2
+
+	\noindent wobei $C_0$ = die Cost des Output Layers, $L$ = der letzte Layer (Output Layer), $a_L$ = die Aktivierungen des Layers $L$, und $y$ = die richtigen Outputs für die Inputs, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden.
+
+	Um die Cost zu berechnen muss man also für alle Output Neuronen die Differenz der gegebenen und der richtigen Aktivierungen bilden.
+Danach muss man diese Differenzen quadrieren und am Ende alle Ergebnisse aufsummieren.
+Dies kann man für alle Trainingsdatensätze wiederholen und von allen Costs den Durchschnitt nehmen, um die allgemeine Performance eines Netzwerkes zu überprüfen.
+Diese Art der Cost-Funktion wird Mean Squared Error (MSE) genannt.
+Zusammenfassend kann man also sagen, dass die Cost die Abweichung von den berechneten und den richtigen Outputs angibt.
+	Aufgrund des Trainingsdatensatzes weiß man nun, wie der Output Layer verändert werden
+	muss.
+
+	\threesub{Backwardpass}
+
+	Doch wie verändert man nun die Aktivierungen des Output Layers?
+Es müssen alle Gewichte und Biases davor angepasst werden.
+Um nun zu wissen, wie ein Gewicht verändert werden muss, gibt es folgende Funktion:
+
+	\[
+		\Delta W_{ij} = \epsilon * \delta_i * a_j
+	\]
+
+	wobei $\Delta W_{ij}$ = um wie viel das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ = die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i \approx$ die Ableitung der Cost des Neuronen $i$ im Verhältnis zum Weight $W_{ij}$, und $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$.
+Was dabei oft verwirrend ist: $j$ bezeichnet das Neuron, welches zuerst kommt, und $i$ das Neuron, welches danach kommt (Reihenfolge im Forward-Pass), obwohl es bei $W_{ij}$ andersherum steht.
+
+	Für den Bias wird die gleiche Formel benutzt, mit der Ausnahme, dass $a_j$ immer 1 ist und so wegfällt.
+Der Grund dafür liegt darin, dass der Bias, wie in der Struktur beschrieben, eigentlich nur ein Gewicht ist, das mit einem Neuron verbunden ist, welches immer eine Aktivierung von eins hat.
+
+	Um nun $\delta_i$ für den Output Layer zu berechnen, gibt es folgende Gleichung:
+
+	\[
+		\delta_i = \sig '\left({\netin}_i\right) * (a_i (\textrm{soll}) - a_i (\textrm{ist})) 
+	\]
+
+	wobei $\sig '(x)$ = die Ableitung von $\sig(x)$, also $\sig'(x) = \sig(x) * (1 - \sig(x))$, $\netin_i$ = der Netzinput des Neurons $i$ , $a_i(\textrm{soll})$ = die Aktivierung, die das Neuron haben sollte (also das gleiche wie $y$), und $a_i(\textrm{ist})$ = die Aktivierung, die das Neuron hat.
+
+	Mit dieser Formel wird berechnet, welche Aktivierung das Neuron haben sollte, was an $a_i(\textrm{soll}) - a_i(\textrm{ist}))$ erkennbar ist.
+Die Aktivierungsfunktion mit dem Netz Input wird als Faktor mit einberechnet, da möglichst nur die Gewichte stark verändert werden sollen, die bei dem Trainingsdatensatz eine hohe Aktivierung haben, also durch diese Inputs besonders angesprochen werden.
+So werden zum Beispiel beim Sortieren nur die Neuronen miteinander verknüpft, die für ein bestimmtes Muster verantwortlich sind.
+Für die Neuronen der Hidden Layers muss man alle $\delta$'s des nächsten Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Weights multiplizieren und dann summieren.
+Dadurch werden die Änderungen, die die Aktivierungen dieser Neuronen brauchen ($\delta$), zusammengerechnet, da natürlich die Aktivierungen im nächsten Layer unterschiedliche Änderungen in dem gleichen Neuron benötigen.
+Durch die Multiplikation mit den dahin führenden Weights werden diese Änderungen gewichtet, da sie auf einige Neuronen größere Auswirkungen haben als auf andere.
+Wie beim Output Layer auch wird diese Summe noch mit $\sig'(\netin)$ multipliziert, um die Aktivierung durch bestimmte Muster angesprochener Neuronen noch weiter zu erhöhen und weniger/kaum angesprochener Neuronen zu senken, sodass die Ergebnisse besser und eindeutiger werden.
+Die Formel:
+
+	{\Large \[sig'({netzinput}_i) * \sum_{L}{\left(\delta_L\ast W_{Li}\right)}\]}
+
+	\noindent wobei $L$ = der nächste Layer, $\delta_L$ = alle $\delta$'s des Layers $L$, und $W_{Li}$ = alle Weights, die ein Neuron des nächsten Layers und Neuron $i$ verbinden.
+
+	Da immer die nächsten Layer und der Output Layer benötigt werden, ergibt es Sinn, diese Optimierung beim Output Layer zu starten und dann rückwärts die \mbox{$\delta$-Werte} für jeden Layer zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern -- daher auch der Name Backpropagation.
+\cite{MITNeuronale}
+
+	\threesub{Flux}
+
+	Wir haben in unserem letzten Projekt bereits ein Neuronales Netzwerk mit dieser Funktionsweise selbstprogrammiert, um es besser verstehen zu können.
+\cite{AIComposer} Für dieses Projekt haben wir allerdings das Package Flux benutzt, welches die gleichen Ergebnisse liefern sollte, jedoch mit deutlich besserer Performance, da es sehr stark optimiert wurde.
 
 	\subsubsection{Roboter}
+
+	Für unseren Roboter haben wir uns entschieden, Lego Mindstorms EV3 Motoren zu benutzen, die von einem EV3-Brick gesteuert werden, der wiederum von einem Raspberry Pi 3B gesteuert wird.
+Der Grund dafür, dass wir keine Motoren direkt mit dem Raspberry Pi steuern, ist, dass wir schon alle Teile für einen EV3 Roboter haben.
+Somit müssten wir entweder neue Motoren kaufen oder passende Adapter finden, welche meist nur mit C und Python funktionieren und teuer sind.
+
+	\begin{figure}[h]
+		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/roboter-funktionsweise.png}
+		\caption{Struktur des Zusammenspiels zwischen Programm und Roboter}
+	\end{figure}
+
+	Wir haben dafür das Packages ev3dev.jl benutzt, welches wir bereits für die Robotik-AG programmiert hatten. Deshalb ist der Roboter bereits fertig, obwohl das Neuronale Netz noch nicht so weit ist.
+
+	Mehr technische Details zu der Umsetzung lassen sich beim GitHub Repository des Packages finden \cite{ev3dev}.
+
+	\subsection{Funktionsweise des Programms}
+
+	\begin{figure}[h]
+		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/Abbildung-des-Programms.png}
+		\caption{Funktionsweise des Programms}
+	\end{figure}
 
@@
 Diese könnte man zum Beispiel nutzen, indem man einen Roboter immer dann nach vorne fahren lässt, wenn eine Versuchsperson blinzelt.
-Hierbei gibt es zwei sofort erkennbare Probleme.
-Zum einen ist Blinzeln ein Menschlicher Reflex, den man nicht abstellen kann.
-Das heißt, dass es in unserem Beispiel mit dem Roboter nicht möglich wäre den Roboter langfristig stehen bleiben zu lassen, weil man irgendwann blinzeln müsste.
-Außerdem erkennen wir beim Blinzeln keine Gehirnaktivitäten, sondern nur …
+
+	Wir haben uns für ein neuronales Netzwerk entschieden, welches als Input eine Sekunde an EEG-Daten nimmt, da sich die Auswirkungen von Blinzeln ungefähr für diesen Zeitraum in den EEG-Daten abbilden.
+
+	Als Outputs haben wir uns für zwei Neuronen entschieden. Dabei stehen die Werte jeweils für die Sicherheit des Netzwerkes, dass geblinzelt oder nicht geblinzelt wurde.
+
+	Unsere Trainingsdaten bestehen dann aus 200 dieser Datensätzen, 100 davon mit Blinzeln und 100 ohne.
+Unser Netzwerk haben wir aber nur mit 90\% dieser Datensätze (180) trainiert, damit wir mit den restlichen 20 kontrollieren konnten, ob das Netzwerk auch  unbekannte Daten richtig verarbeiten kann.
+
+	Für den Aufbau der Hidden Layer des Netzwerkes haben wir uns entschieden, da wir mehrere verschiedene Ansätze ausprobiert haben und diese Struktur konsistent die besten Ergebnisse geliefert hat.
+
+	\begin{figure}[h]
+		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/netzwerk-struktur.png}
+		\caption{Struktur unseres Neuronalen Netzwerks}
+	\end{figure}
+
+	Bei dem Versuch mit Frequenzfiltern durch FFT (selbe Struktur, jedoch mit 50 Inputs, da wir auf 1 bis 50 Herz beschränkt haben) erhielten wir sehr schlechte Ergebnisse, es war kein deutlicher Unterschied zum Zufall erkennbar.
+
+	Plot der Cost- \& Accuracy-Entwicklung!
+
+	Ohne FFT nur mit den rohen Daten haben wir es jedoch geschafft, eine Genauigkeit von 100\% für Testdaten zu erzielen, mit denen das neuronale Netz nicht trainiert wurde.
+
+	Plot der Cost- \& Accuracy-Entwicklung!
+
+	Wir glauben, dass dafür die Methode unserer Datensammlung verantwortlich ist.
+Denn wir nehmen die EEG-Daten von Blinzeln direkt an der Stirn, über den Augen, auf.
+Da das Auge ein Dipol ist (zwei unterschiedlich geladenen Seiten hat) und beim Blinzeln der Augapfel sich automatisch mit der negativ geladenen Vorderseite nach oben (in Richtung der Elektroden) dreht, entsteht so ein direkter elektrischer Ausschlag – jedoch ohne eine bestimmte Frequenz.
+
+	Die Frequenzen haben also keinen direkten Zusammenhang mit dem Blinzeln. Deshalb kann unser neuronales Netzwerk kein Blinzeln erkennen, wenn es nur die Stärke der Frequenzen als Inputs erhält.
+
+	\begin{figure}[h]
+		\includegraphics{pictures/blinzeln_ekp_beispiel_pyplot_annotated.png}
+		\caption{Ausschnitt eines EEGs mit Blinzeln}
+	\end{figure}
 
 	\section{Diskussion}
+
+	Das Problem mit der Anwendung von FFT wollen wir lösen, indem wir die Elektroden an einer anderen Stelle am Schädel platzieren, wahrscheinlich am Okzipitalen Kortex, da dort Alpha-Wellen (Wellen im Bereich von 7 – 13 Herz) am stärksten ausgeprägt sind und unser EEG diese am zuverlässigsten messen kann.
+
+	Als wir das trainierte Neuronale Netzwerk für Blinzeln mit Daten testeten, die unter anderen Umständen entstanden (anderer Raum, andere Person, etc.), sank die Zuverlässigkeit der Ergebnisse drastisch, auch wenn sie besser als zufällig war.
+
+	Grund dafür ist vermutlich, dass das Netzwerk nur mit Daten trainiert / getestet wurde, die alle kurz nacheinander von der gleichen Person unter gleichen Umständen aufgenommen wurden.
+
+	Um dieses Problem zu lösen, wollen wir also versuchen, mehr Trainingsdaten zu sammeln, die unter verschiedenen Bedingungen aufgenommen wurden, um unser Ziel der allgemeinen Nutzbarkeit erfüllen zu können.
+Außerdem könnte eine Verbesserung der Signalqualität des EEG ebenfalls zur besseren Konsistenz der Daten beitragen.
+Umgesetzt könnte dies werden durch z.B.
+die Verwendung eines Elektrodengels, bessere Platzierung der Elektroden und ein besseres Filtern von Rauschen in den Daten.
+
+	Zudem wollen wir in Zukunft versuchen, mithilfe unseres Neuronalen Netzes bereits bei allen Menschen vorhandene, selbstkontrollierbare Gehirnaktivität zu finden und sicher zu erkennen, jedoch ohne vorherige Konditionierung.
+Solche Gehirnaktivität könnte z.B.
+der allgemeine Gedanke an “Rechts” sein, was womöglich mit erhöhter Aktivität auf der linken Hirnhälfte in Verbindung stehen könnte.
 
@@
 
+	\subsection{Unterstützung}
+
+	Danke an Professor Everling von der Universität...
+
 	\section{Quellen \& Referenzen}
+
+	\printbibliography[title=Literatur, keyword=Literatur]
+
+	\printbibliography[title=Videos, keyword=Videos]
+
+	\printbibliography[title=Programme, keyword=Programme]
 \end{document}

### 2022-01-13 filter_test.jl

@@ -1,0 +1,103 @@
+using BrainFlow
+using PyPlot
+
+function plot_data(d, fig)
+    figure(fig)
+    clf()
+    plot(d[:, 1])
+    plot(d[:, 2])
+end
+
+function plot_data(d::Vector{Vector{Complex}}, fig)
+    figure(fig)
+    clf()
+    plot(abs.(d[1]))
+    plot(abs.(d[2]))
+end
+
+function power_2(d)
+    return d[1:128]
+end
+
+d1_raw = BrainFlow.read_file("Blink/1.csv")
+
+blink_raw = figure("Blink unfiltered")
+plot_data(d1_raw, blink_raw)
+
+
+
+d1_filt = deepcopy(d1_raw)
+#d1_filt_c1 = deepcopy(d1_filt[:, 1])
+#d1_filt_c2 = deepcopy(d1_filt[:, 2])
+
+BrainFlow.remove_environmental_noise(view(d1_filt, :, 1), 200, BrainFlow.FIFTY)
+BrainFlow.remove_environmental_noise(view(d1_filt, :, 2), 200, BrainFlow.FIFTY)
+
+#=
+BrainFlow.remove_environmental_noise(d1_filt_c1, 200, BrainFlow.FIFTY)
+BrainFlow.remove_environmental_noise(d1_filt_c2, 200, BrainFlow.FIFTY)
+=#
+
+blink_filt = figure("Blink filtered")
+plot_data(d1_filt, blink_filt)
+#=
+clf()
+plot(d1_filt_c1)
+plot(d1_filt_c2)
+=#
+
+
+d1_fft_raw = deepcopy(d1_raw)
+d1_fft_raw = [BrainFlow.perform_fft(power_2(d1_fft_raw[:, i]), BrainFlow.NO_WINDOW) for i = 1:2]
+
+blink_fft_raw = figure("Blink unfiltered FFT")
+plot_data(d1_fft_raw, blink_fft_raw)
+
+
+d1_fft_filt = deepcopy(d1_filt)
+d1_fft_filt = [BrainFlow.perform_fft(power_2(d1_fft_filt[:, i]), BrainFlow.NO_WINDOW) for i = 1:2]
+
+blink_fft_filt = figure("Blink filtered FFT")
+plot_data(d1_fft_filt, blink_fft_filt)
+
+
+
+d2_raw = BrainFlow.read_file("NoBlink/1.csv")
+
[…]

### 2022-01-13 main.jl

@@ -48,9 +48,14 @@ end
 function get_eeg_data(path, data_x, data_y, endings, output)
     sample_number = 1
     while isfile(path * string(sample_number) * ".csv")
-        sample_data_x = BrainFlow.read_file(path * string(sample_number) * ".csv")
+        sample_data_x = BrainFlow.read_file(path * string(sample_number) * ".csv")[:, 1:2]
+
+        for i = 1:size(sample_data_x)[2]
+            BrainFlow.remove_environmental_noise(view(sample_data_x, :, i), 200, BrainFlow.FIFTY)
+        end
+
         sample_data_x = reshape(sample_data_x, (:, 1))
-        sample_data_x[800] = endings[1][sample_number]
+        #sample_data_x[800] = endings[1][sample_number]
         #sample_data_x = [make_fft(sample_data_x[1:200])..., make_fft(sample_data_x[201:400])..., make_fft(sample_data_x[401:600])..., make_fft(sample_data_x[601:800])...]
         data_x = [data_x sample_data_x]
         sample_number += 1
@@ -66,7 +71,7 @@ end
 function get_loader(train_portion = 0.9, blink_path = "Blink/", no_blink_path = "NoBlink/")
     # Load corrupted endings, see recover_data.jl for more info
     endings = Recover.get_endings()
-    inputs_all_channels = 800 # #400
+    inputs_all_channels = 400
     outputs = 2
     data_x = Array{Float64}(undef, inputs_all_channels, 0)
     data_y = Array{Float64}(undef, outputs, 0)
@@ -149,10 +154,11 @@ end
 
 function build_model()
     # Amount of inputs for all channels
-    inputs = 800 #400
+    inputs = 400
     return Chain(
         Dense(inputs, round(Int, inputs / 2), σ),
         Dense(round(Int, inputs / 2), round(Int, inputs / 2), σ),
+        #Dense(round(Int, inputs / 4), round(Int, inputs / 16), σ),
         Dense(round(Int, inputs / 2), 2, σ)
     )
 end
@@ -174,13 +180,18 @@ function plot_loss(epoch, frequency, test_data, model, device, train_data)
     if mod(epoch, frequency) == 0
         test_loss, test_acc = loss_and_accuracy(test_data, model, device)
         train_loss, train_acc = loss_and_accuracy(train_data, model, device)
-
+    
         push!(test_losses, test_loss)
         push!(train_losses, train_loss)
+        push!(test_accs, test_acc)
+        push!(train_accs, train_acc)
+    
[…]

### 2022-01-13 paper/paper.tex
Updated paper

@@
 \usepackage{wrapfig}
+
+% Für custom captions
+\usepackage{caption}
+\captionsetup{textfont={footnotesize}, labelfont={footnotesize, bf}, position=below, format=plain}
+
+%\setcapindent{0pt}
 
@@
 
+	\newpage
+
 	\section{Einleitung}
 
-	Ziel des Projektes ist es, zuerst ein BCI -- Brain-Computer Interface – zu entwickeln, welches verschiedene EKPs erkennen kann.
+	Ziel des Projektes ist es, zuerst ein BCI -- Brain-Computer Interface -- zu entwickeln, welches verschiedene EKPs erkennen kann.
 Dieses wollen wir dann testen, indem wir es zur Steuerung eines Roboters nutzen.
@@
 Dies wollen wir erreichen durch das Entwickeln einer allgemeinen Anwendung, bei der kein vorheriges Trainieren für eine fremde Person benötigt wird, das Umsetzen mit günstiger, für viele bezahlbarer Hardware, sowie ein performantes Programm, welches leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist.
+
+	\newpage
 
@@
 
-	Unser EEG-Gerät besteht aus einem Klettband mit Löchern für die Elektroden, einer Platine, in welche die Elektroden eingesteckt werden, und einem USB-Dongle, mit welchem die Signale der Platine kabellos empfangen werden können.
-
-	\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
+	\begin{wrapfigure}{l}{0.5\textwidth}
 		\centering
@@
 
+	Unser EEG-Gerät besteht aus einem Klettband mit Löchern für die Elektroden, einer Platine, in welche die Elektroden eingesteckt werden, und einem USB-Dongle, mit welchem die Signale der Platine kabellos empfangen werden können.
+
 	Insgesamt haben wir zwei Earclips, die an den Ohren befestigt werden und zum Filtern von Störungen dienen, und vier Messelektroden, mit einer zeitlichen Auflösung von jeweils 200 Herz (200 Messungen pro Sekunde).
@@
 
-	Insgesamt kriegen wir also 4 * 200 = 800 Signale pro Sekunde.
+	Also kriegen wir $4 * 200 = 800$ Signale pro Sekunde.
+
 	Bevor wir diese in das Neuronale Netzwerk geben, verarbeiten wir sie aber erstmal mithilfe der sogenannten Fourier Transformation.
@@
 Der Index bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Herz, zweiter Wert: 2 Herz, etc.) und der Wert gibt an, womit die entsprechende Sinus-Funktion multipliziert werden muss, um die originale Funktion wiederzuerlangen.
+\cite{3b1b:fft}
 
@@
 
-	\printbibliography[title=Videos, keyword=Videos]
+	\printbibliography[title=Programme, keyword=Programme]
 
-	\printbibliography[title=Programme, keyword=Programme]
+	\printbibliography[title=Videos, keyword=YTVideos]
+
 \end{document}

### 2022-01-15 paper/paper.tex
changed paper
Updated paper

@@
 % Für Quellenangaben
-\usepackage{biblatex}
+\usepackage[sorting=none, defernumbers=true]{biblatex}
 \addbibresource{sources.bib}
@@
 
-%\setcapindent{0pt}
-
 \title{Erkennung ereigniskorellierter Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI}
@@
 \author{Alexander Reimer \and Matteo Friedrich}
+
 \begin{document}
@@
 	\newcommand{\threesub}[1]{
-		\vspace{1ex}
-	\noindent \textbf{#1}
-	\vspace{0.5ex}}
+	\vspace{1.5ex}
+	\noindent {\textbf{#1}}
+	\vspace{0.5ex}
+	}
 
@@
 			\item 2x Flat Electrodes $\star$
+			\item Klettband für die Elektroden $\star$
+			\item 2x Earclips $\star$
+			\item Plastik-Hülle für das Ganglion Board
 		\end{itemize}
@@
 			\item Lego Mindstorms EV3 Brick
+			\item Raspberry Pi 3B 8GB
 			\item 2x EV3 großer Motor
-			\item 2x EV3 mittlerer Motor
 			\item SD-Karte (8 GB)
-			\item Raspberry Pi 3B 8GB
 			\item Diverse Legoteile
@@
 Blinzeln oder Armbewegungen.
+\cite{Birbaumer2010} \cite{Praktikum}
 
@@
 So kann das Gehirn darauf trainiert werden, auf Verlangen eine bestimmte, vorher festgelegte Aktivität auszulösen, die dann gemessen und ausgewertet werden kann.
+\cite{BCIChaudhary}
 
@@
 
-	\begin{wrapfigure}{l}{0.5\textwidth}
+	\begin{wrapfigure}{l}{0.35\textwidth}
 		\centering
-		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pictures/elektroden-platzierungen.png}
+		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{pictures/elektroden-platzierungen.png}
 		\caption{10-20 System mit den von uns genutzten Elektroden rot und Earclips orange gefärbt}
@@
 
+	\begin{figure}[h!]
+		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/Abbildung-des-Programms.png}
+		\caption{Funktionsweise des Programms}
+	\end{figure}
+
 	\threesub{Flux}
@@
 
-	\begin{figure}[h]
-		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/roboter-funktionsweise.png}
-		\caption{Struktur des Zusammenspiels zwischen Programm und Roboter}
+	\begin{figure}[h!]
+		\includegraphics[width=1\textwidth]{pictures/roboter-funktionsweise.png}
+		\caption{Ablauf von Gehirnaktivität zur Motorbewegung}
 	\end{figure}
@@
 
-	\subsection{Funktionsweise des Programms}
+	%\newpage
+	%\subsection{Funktionsweise des Programms}
 
-	\begin{figure}[h]
-		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/Abbildung-des-Programms.png}
-		\caption{Funktionsweise des Programms}
-	\end{figure}
+	%\begin{figure}[h!]
+	%	\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/Abbildung-des-Programms.png}
+	%	\caption{Funktionsweise des Programms}
+	%\end{figure}
+
+	\newpage
 
@@
 Solche Gehirnaktivität könnte z.B.
-der allgemeine Gedanke an “Rechts” sein, was womöglich mit erhöhter Aktivität auf der linken Hirnhälfte in Verbindung stehen könnte.
+der allgemeine Gedanke an \enquote{Rechts} sein, was womöglich mit erhöhter Aktivität auf der linken Hirnhälfte in Verbindung stehen könnte.
 
@@
 
-	Danke an Professor Everling von der Universität...
+	Danke an Professor Everling vom \enquote{The Brain and Mind Institute} der Western University in Kanada.
+\footnote{\href{https://www.uwo.ca/bmi/investigators/stefan-everling.html}{https://www.uwo.ca/bmi/investigators/stefan-everling.html}}
+
+	Danke an Ino Saathoff, der für uns die Hülle der EEG-Platine mit seinem 3D-Drucker erstellt hat.
+
+	Danke an Ino und Oliver Samkovskij, die zusammen mit uns den Roboter gebaut haben.
 
@@
 
-	\printbibliography[title=Literatur, keyword=Literatur]
+	\printbibliography[title={Literatur/Videos}, keyword={Literatur}]
 
@@
 
-	\printbibliography[title=Videos, keyword=YTVideos]
-
 \end{document}

### 2022-01-15 paper/paper.tex
Added pagehead + a robot photo

@@
 
-\title{Erkennung ereigniskorellierter Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI}
-\date{\today}
-\author{Alexander Reimer \and Matteo Friedrich}
+% Für \affil
+\usepackage{authblk}
+
+% Für Kopf-/Fußzeilen
+%\usepackage{scrlayer-scrpage}
+% \renewcommand*{\headfont}{\normalfont}
+%\setkomafont{pagehead}
+%\rehead[]{JUGEND FORSCHT -- PROJEKTBERICHT}
+%\rohead[]{JUGEND FORSCHT - PROJEKTBERICHT}
+
+\usepackage{fancyhdr}
+\fancyhf{}
+\pagestyle{fancy}
+\fancyhead[R]{SCHÜLER EXPERIMENTIEREN - PROJEKTBERICHT}
+\fancyfoot[C]{\thepage}
+
+% Für Seitenränder
+% \usepackage{geometry}
+% \geometry{left=2.5cm, right=2.5cm, top=2.5cm, bottom=2cm}
+
+\title{\textbf{\Huge 
+\texttt{
+	Erkennung ereigniskorellierter Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI
+}
+} \\ \vspace{20mm}}
+
+\date{}
+\author[]{\textbf{\huge Alexander Reimer und Matteo Friedrich}}
+\affil[]{\textbf{\LARGE Gymnasium Eversten Oldenburg} \\ \vspace{10mm} \textbf{\Large Betreuer: Herr Dr. Glade \& Herr Husemeyer}}
 
@@
 
+	\begin{figure}[h!]
+		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/roboter-annotated.png}
+		\caption{Unser Roboter (ohne Raspberry Pi, der über den EV3-Brick gehört)}
+	\end{figure}
+
 	%\newpage

### 2022-01-15 EEG.jl
Updated paper

@@ -14,8 +14,8 @@ end
 
 function read_data(num_of_files, location)
     for i = 1:num_of_files
-        data = BrainFlow.read_file(location*string(i)*".csv")
-        data =  data[:,3:4]
+        data = BrainFlow.read_file(location * string(i) * ".csv")
+        data = data[:, 3:4]
         figure("Restored Data")
         clf()
         plot(data)
@@ -23,34 +23,57 @@ function read_data(num_of_files, location)
     end
 end
 
+function get_latest(path, index)
+    if isfile(path * string(index) * ".csv")
+        get_latest(path, index + 1)
+    else
+        return index
+    end
+end
+
 function main(board_shim)
     data = Array{Float64,2}
-    for i = 1:10
+    blink_path = "Blink/01-15-2022/"
+    no_blink_path = "NoBlink/01-15-2022/"
+
+    next_i_blink = get_latest(blink_path, 1)
+    next_i_no_blink = get_latest(no_blink_path, 1)
+
+    for i = 0:10
         sleep(1)
         data = get_some_board_data(board_shim, 200)
-        BrainFlow.write_file(data, "NoBlink/" * string(i) * ".csv", "w")
+        #BrainFlow.write_file(data, no_blink_path * string(next_i_no_blink + i) * ".csv", "w")
         figure("No Blink")
-        clf()
+        clf() 
         plot(data)
 
         sleep(1)
         data = get_some_board_data(board_shim, 200)
-        BrainFlow.write_file(data, "Blink/" * string(i) * ".csv", "w")
+        #BrainFlow.write_file(data, blink_path * string(next_i_blink + i) * ".csv", "w")
         figure("Blink")
         clf()
         plot(data)
     end
 end
 
-#=
+
 BrainFlow.enable_dev_logger(BrainFlow.BOARD_CONTROLLER)
-params = BrainFlowInputParams()
-board_shim = BrainFlow.BoardShim(BrainFlow.SYNTHETIC_BOARD, params)
+# params = BrainFlowInputParams() # Synthetic board
+#= params = BrainFlowInputParams(
+    serial_port = "/dev/cu.usbmodem11"
+)=# # Ganglion board Kubuntu
+params = BrainFlowInputParams(
+    serial_port = "COM3"
+) # Ganglion board Windows
+#board_shim = BrainFlow.BoardShim(BrainFlow.SYNTHETIC_BOARD, params)
[…]

### 2022-01-15 paper/paper.tex
Updated paper
paper
Changed paper

@@
 \pagestyle{fancy}
-\fancyhead[R]{SCHÜLER EXPERIMENTIEREN - PROJEKTBERICHT}
+\fancyhead[R]{JUGEND FORSCHT -- PROJEKTBERICHT}
 \fancyfoot[C]{\thepage}
@@
 
-	\newpage
-
 	\section{Einleitung}
@@
 			\item 4 Channel Ganglion Board von OpenBCI $\star$
-			\item 2x Spike Electrodes  $\star$
-			\item 2x Flat Electrodes $\star$
+			\item 2x Spike und 2x Flat Electrodes  $\star$
 			\item Klettband für die Elektroden $\star$
 			\item 2x Earclips $\star$
+			\item Lithium-Polymer-Akku und Ladegerät $\star$
 			\item Plastik-Hülle für das Ganglion Board
@@
 
+	%\begin{figure}
+	%	\includegraphics{}
+	%\end{figure}
+
 	\subsubsection{Neuronales Netz}
@@
 	\noindent wobei $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$, $L$ = der nächste Layer, $a_L$ = alle Aktivierungen des Layers $L$ , $W_{Lj}$ = alle Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen des Layers $L$, und $b_j$ = der Bias des Neurons $j$.
+\cite{brotcrunsher:forwardpass}
 
@@
 
-	\[
+	{\Large \[
 		\Delta W_{ij} = \epsilon * \delta_i * a_j
-	\]
+	\]}
 
@@
 
-	\[
+	{\Large \[
 		\delta_i = \sig '\left({\netin}_i\right) * (a_i (\textrm{soll}) - a_i (\textrm{ist})) 
-	\]
+	\]}
 
@@
 
-	{\Large \[sig'({netzinput}_i) * \sum_{L}{\left(\delta_L\ast W_{Li}\right)}\]}
+	{\Large \[\sig'({\netin}_i) * \sum_{L}{\left(\delta_L\ast W_{Li}\right)}\]}
 
@@
 	Da immer die nächsten Layer und der Output Layer benötigt werden, ergibt es Sinn, diese Optimierung beim Output Layer zu starten und dann rückwärts die \mbox{$\delta$-Werte} für jeden Layer zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern -- daher auch der Name Backpropagation.
-\cite{MITNeuronale}
+\cite{MITNeuronale} \cite{3b1b:fft} \cite{brotcrunsher:backwardpass}
 
@@
 
-	Danke an Professor Everling vom \enquote{The Brain and Mind Institute} der Western University in Kanada.
+	Danke an Professor Everling vom \enquote{The Brain and Mind Institute} der Western University in Kanada, der uns geholfen hat, einen Ansatz in diesem komplizierten Thema zu finden.
 \footnote{\href{https://www.uwo.ca/bmi/investigators/stefan-everling.html}{https://www.uwo.ca/bmi/investigators/stefan-everling.html}}
@@
 
-	\printbibliography[title={Literatur/Videos}, keyword={Literatur}]
+	\printbibliography[title={Literatur}, keyword={Literatur}, notkeyword={YTVideos}]
+
+	\printbibliography[title={Videos}, keyword={YTVideos}]
 

### 2022-01-15 paper/paper.tex
Updated paper

@@
 
-	Um Daten über das Gehirn zu bekommen, nutzen wir einen Elektroenzephalographen, kurz EEG, welches durch Elektroden an der Kopfhaut die Spannungsdifferenz innerhalb des Gehirns misst.
+	Um Daten über das Gehirn zu bekommen, nutzen wir einen Elektroenzephalographen, kurz EEG, welcher durch Elektroden an der Kopfhaut die Spannungsdifferenz innerhalb des Gehirns misst.
 Dies werten wir mithilfe eines Neuronalen Netzes aus, welches wir vorher darauf trainiert haben, Muster in diesen Daten zu erkennen.
@@
 
-	Das Ziel ist es dann, durch das Erkennen verschiedener dieser sogenannten ereigniskorrelierten Potentialen (EKPs) einen Roboter nur mit Gedanken steuern zu können.
+	Das Ziel ist es dann, durch das Erkennen verschiedener dieser sogenannten ereigniskorrelierten Potentiale (EKPs) einen Roboter nur mit Gedanken steuern zu können.
 
 	Wir haben es geschafft eine KI zu programmieren, die in der Lage ist, anhand der EEG-Daten richtig zu erkennen, ob eine bestimmte Testperson gerade geblinzelt hat oder nicht.
-Diese korrekte Klassifizierung der Daten ist jedoch nur möglich, wenn die Test- und Trainingsdaten unter den exakt gleichen Voraussetzungen aufgenommen wurden (das heißt gleiche Person, gleiche Umgebung etc.) Diese Problematik könnten wir wahrscheinlich durch das Sammeln von mehr und verschiedenen Daten lösen.
+Diese korrekte Klassifizierung der Daten ist jedoch nur möglich, wenn die Test- und Trainingsdaten unter den exakt gleichen Voraussetzungen aufgenommen wurden (das heißt gleiche Person, gleiche Umgebung, etc.) Diese Problematik könnten wir wahrscheinlich durch das Sammeln von mehr und verschiedenen Daten, sowie das Umpositionieren der Elektroden lösen.
 Leider hatten wir dafür aber noch nicht genug Zeit gehabt.
@@
 
+	\begin{figure}[h!]
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pictures/EEG-Alex-annotated.png}
+		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{pictures/Ganglion-Board-annotated.png}
+		\caption{Das EEG und Zubehör}
+		\label{EEG-Zubehor}
+	\end{figure}
+
+	Unser EEG-Gerät besteht aus einem Klettband mit Löchern für die Elektroden, einer Platine (Ganglion Board), in welche die Elektroden eingesteckt werden, einer Kunststoff-Hülle zum Schutz des Ganglion Boards, und einem USB-Dongle, mit welchem die Signale der Platine kabellos empfangen werden können (s.
+Abbildung \ref{EEG-Zubehor}).
+
 	\subsection{Vorgehensweise}
@@
 
-	Dies wollen wir nicht machen, da die Konditionierung Zeit benötigt, nicht unser Ziel einer allgemeinen Anwendbarkeit erfüllt und voraussichtlich bessere Ausrüstung erfordert als wir haben.
+	Dies wollen wir nicht machen, da die Konditionierung Zeit benötigt, nicht unser Ziel einer allgemeinen Anwendbarkeit erfüllt und voraussichtlich bessere Ausrüstung erfordert.
 
@@
 
-	\begin{wrapfigure}{l}{0.35\textwidth}
-		\centering
-		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{pictures/elektroden-platzierungen.png}
-		\caption{10-20 System mit den von uns genutzten Elektroden rot und Earclips orange gefärbt}
-	\end{wrapfigure}
+	Spezifisch probieren wir das Blinzeln aus, da dies in den EEG-Daten sogar von Menschen sehr einfach erkannt werden kann, wie man in Abbildung \ref{EEG-Blinzeln} sehen kann.
 
-	Unser EEG-Gerät besteht aus einem Klettband mit Löchern für die Elektroden, einer Platine, in welche die Elektroden eingesteckt werden, und einem USB-Dongle, mit welchem die Signale der Platine kabellos empfangen werden können.
+	\begin{figure}[h]
+		\includegraphics{pictures/blinzeln_ekp_beispiel_pyplot_annotated.png}
+		\caption{Ausschnitt eines EEGs mit Blinzeln}
+		\label{EEG-Blinzeln}
+	\end{figure}
 
 	Insgesamt haben wir zwei Earclips, die an den Ohren befestigt werden und zum Filtern von Störungen dienen, und vier Messelektroden, mit einer zeitlichen Auflösung von jeweils 200 Herz (200 Messungen pro Sekunde).
-Zwei dieser Elektroden haben wir auf der Stirn platziert, zwei jeweils links und rechts auf dem Schädel, etwas über dem Ohr.
+Zwei dieser Elektroden haben wir auf der Stirn platziert, zwei jeweils links und rechts auf dem Schädel, etwas über dem Ohr, da dies die Standard-Aufstellung in der Dokumentation ist (s.
+Abbildung \ref{10-20-System}).
+\cite{OpenBCI} Wir planen, sie basierend auf unseren Ergebnissen wo nötig anzupassen.
+
+	\begin{figure}[h!]
+		\centering
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pictures/elektroden-platzierungen.png}
+		\caption{10-20 System mit den von uns genutzten Elektroden rot und Earclips orange gefärbt}
+		\label{10-20-System}
+	\end{figure}
 
@@
 
-	Bevor wir diese in das Neuronale Netzwerk geben, verarbeiten wir sie aber erstmal mithilfe der sogenannten Fourier Transformation.
-Diese kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen einer Zahlenfolge grob extrahieren, indem diese in Sinus-Kurven zerlegt wird.
+	Uns wurde von Professor Everling empfohlen, die Fourier Transformation zur Vorbereitung der Daten für das Neuronale Netz zu nutzen.
+
+	Die Fourier Tranformation kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen einer Zahlenfolge extrahieren, indem diese in Sinus-Kurven zerlegt wird.
 
@@
 
-	Abbildung: Beispiel FFT von Sinuskurven mit 3 Hz, 5 Hz, 12 Hz
+	Wir haben dazu spezifisch die Fast Fourier Transformation (FFT) des Julia-Pakets FFTW genutzt.
+Zuerst haben wir die Sinnhaftigkeit einer Fourier Transformation für unser Projekt getestet, indem wir sie auf unsere Daten angewandt und dies in einem Plot ausgegeben haben.
 
-	Um die Signale in Julia empfangen, in Dateien speichern, und laden zu können, haben wir BrainFlow benutzt.
+	\begin{figure}[h!]
+		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/Die_FFTs_der_EEG-Daten.png}
+		\caption{Die FFT unserer EEG-Daten}
+		\label{EEG-FFT}
+	\end{figure}
 
-	%\begin{figure}
-	%	\includegraphics{}
-	%\end{figure}
+	Wie man in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen kann, ist dabei selbst mit den blossen Augen ein Unterschied zwischen Geblinzelt und Nicht Geblinzelt in allen Frequenzen zu sehen, vor allem bei den niedrigeren Frequenzen.
+Grund dafür ist wahrscheinlich, dass die Qualität unseres EEG beschränkt ist und es höhere Frequenzbereiche deswegen nicht so gut aufzeichnen kann, da diese nicht so leicht durch den Schädel dringen können.
+
+	Der plötzliche Anstieg bei 50 Herz ist aufgrund der Verstrahlung der Umgebung, die meist besonders die Frequenz von 50 Herz betrifft \cite{Praktikum}.
+
+	Aufgrund dieses Tests haben wir uns entschieden, auch auszuprobieren, das Neuronale Netzwerk mit EEG-Daten zu trainieren, welche vorher mit der Fast Fourier Transformation verarbeitet wurden.
 
@@
 
-	\threesub{Was ist ein neuronales Netzwerk?}
-
-	Zuerst wollten wir die Grundstruktur eines neuronalen Netzwerkes programmieren. Ein neuronales Netzwerk besteht aus drei Teilen: dem Input Layer, den Hidden Layers und dem Output Layer.
-
-	Der Input Layer ist nur eine Liste aus Zahlen zwischen 0 und 1. Er gibt an, welche Eingaben (Inputs) das Netzwerk bekommen soll, z. B. die Grauwerte der Pixel eines Bildes.
-
-	Die Hidden Layers sind eine Ansammlung von in mehrere Layer (Schichten) unterteilten Neuronen.
-Jedes Neuron besitzt eine Aktivierung (Activation), die als Zahl zwischen 0 und 1 angegeben werden kann, und einen Bias (Verzerrung), der eine beliebige Zahl sein kann.
-Die Neuronen verschiedener Layer sind alle durch sogenannte Gewichte (Weights) verbunden, die ebenfalls einen beliebigen Wert haben können.
-
 	\threesub{Forward Pass}
@@
 		\caption{Graph der Sigmoidfunktion}
+		\label{sig_func}
 	\end{wrapfigure}
@@
 Diese Art der Cost-Funktion wird Mean Squared Error (MSE) genannt.
+
 	Zusammenfassend kann man also sagen, dass die Cost die Abweichung von den berechneten und den richtigen Outputs angibt.
+
 	Aufgrund des Trainingsdatensatzes weiß man nun, wie der Output Layer verändert werden
@@
 So werden zum Beispiel beim Sortieren nur die Neuronen miteinander verknüpft, die für ein bestimmtes Muster verantwortlich sind.
+
 	Für die Neuronen der Hidden Layers muss man alle $\delta$'s des nächsten Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Weights multiplizieren und dann summieren.
 Dadurch werden die Änderungen, die die Aktivierungen dieser Neuronen brauchen ($\delta$), zusammengerechnet, da natürlich die Aktivierungen im nächsten Layer unterschiedliche Änderungen in dem gleichen Neuron benötigen.
+
 	Durch die Multiplikation mit den dahin führenden Weights werden diese Änderungen gewichtet, da sie auf einige Neuronen größere Auswirkungen haben als auf andere.
 Wie beim Output Layer auch wird diese Summe noch mit $\sig'(\netin)$ multipliziert, um die Aktivierung durch bestimmte Muster angesprochener Neuronen noch weiter zu erhöhen und weniger/kaum angesprochener Neuronen zu senken, sodass die Ergebnisse besser und eindeutiger werden.
-Die Formel:
+Die Formel hiefür lautet:
 
@@
 	Wir haben uns für ein neuronales Netzwerk entschieden, welches als Input eine Sekunde an EEG-Daten nimmt, da sich die Auswirkungen von Blinzeln ungefähr für diesen Zeitraum in den EEG-Daten abbilden.
+Bei diesem Versuch haben wir keien Fourier Transformation benutzt.
 
@@
 
-	\begin{figure}[h]
+	\begin{figure}[h!]
 		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/netzwerk-struktur.png}
@@
 
-	Bei dem Versuch mit Frequenzfiltern durch FFT (selbe Struktur, jedoch mit 50 Inputs, da wir auf 1 bis 50 Herz beschränkt haben) erhielten wir sehr schlechte Ergebnisse, es war kein deutlicher Unterschied zum Zufall erkennbar.
+	Das Ergebnis war positiv:
 
-	Plot der Cost- \& Accuracy-Entwicklung!
+	\begin{figure}[h!]
+		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/training-nofft.png}
+		\caption{Der Cost- und Genauigkeitsverlauf der Test- und Trainingsdaten beim Trainieren des Netwerkes ohne FFT}
+		\label{training-nofft}
+	\end{figure}
 
-	Ohne FFT nur mit den rohen Daten haben wir es jedoch geschafft, eine Genauigkeit von 100\% für Testdaten zu erzielen, mit denen das neuronale Netz nicht trainiert wurde.
+	Wie man an Abbildung \ref{training-nofft} sehen kann, erreichte das Neuronale Netzwerk in diesem Fall in nur 1000 Epochen (ca.
+5 Minuten Rechenzeit) eine Genauigkeit von 95\%, bei anderen Durchläufen erhielten wir auch 100\%.
 
-	Plot der Cost- \& Accuracy-Entwicklung!
+	Bei dem Versuch mit Frequenzfiltern durch FFT (jedoch mit 100 Inputs, da die Fast Fourier Transformation bei einer zeitlichen Auflösung von 200 Herz nur 1 - 100 Herz berechnen kann) erhielten wir bei der gleichen Zahl an Wiederholungen (\enquote{Epochen}) ähnliche Ergebnisse (s.
+Abbildung \ref{training-fft}).
 
-	Wir glauben, dass dafür die Methode unserer Datensammlung verantwortlich ist.
-Denn wir nehmen die EEG-Daten von Blinzeln direkt an der Stirn, über den Augen, auf.
-Da das Auge ein Dipol ist (zwei unterschiedlich geladenen Seiten hat) und beim Blinzeln der Augapfel sich automatisch mit der negativ geladenen Vorderseite nach oben (in Richtung der Elektroden) dreht, entsteht so ein direkter elektrischer Ausschlag – jedoch ohne eine bestimmte Frequenz.
+	\begin{figure}[h!]
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/training-fft2.png}
+		\caption{Der Cost- und Genauigkeitsverlauf der Test- und Trainingsdaten beim Trainieren des Netwerkes mit FFT}
+		\label{training-fft}
+	\end{figure}
 
-	Die Frequenzen haben also keinen direkten Zusammenhang mit dem Blinzeln. Deshalb kann unser neuronales Netzwerk kein Blinzeln erkennen, wenn es nur die Stärke der Frequenzen als Inputs erhält.
+	Dies heißt, dass FFT auf jeden Fall die Ergebnisse nicht verschlechtert.
+Jedoch lässt sich auch nicht genau sagen, inwiefern sie besser als keine ist, wenn überhaupt.
+Denn die kleinen Unterschiede, die man oft sieht, wie hier auch, stammen meist davon, dass jedes Neuronale Netzwerk zufällig initialisiert wird und somit, selbst mit dem ansonsten identischen Verfahren, einen leichten Unterschied in den Ergebnissen zeigen wird.
 
-	\begin{figure}[h]
-		\includegraphics{pictures/blinzeln_ekp_beispiel_pyplot_annotated.png}
-		\caption{Ausschnitt eines EEGs mit Blinzeln}
-	\end{figure}
+	Es gab aber noch ein größeres Problem: Die Testdaten konten sicher erkannt werden, aber als wir es mit weiteren Daten in einem Live-Test versuchten, hat das Netzwerk meist komplett versagt.
 
@@
 
-	Das Problem mit der Anwendung von FFT wollen wir lösen, indem wir die Elektroden an einer anderen Stelle am Schädel platzieren, wahrscheinlich am Okzipitalen Kortex, da dort Alpha-Wellen (Wellen im Bereich von 7 – 13 Herz) am stärksten ausgeprägt sind und unser EEG diese am zuverlässigsten messen kann.
+	Ein großes Problem, welches wir lösen wollen, ist die oben genannte Tatsache, dass das Neuronale Netzwerk für neue Daten fast nutzlos ist.
+Wir haben bereits einige Ideen, wie wir dies verbessern können:
 
-	Als wir das trainierte Neuronale Netzwerk für Blinzeln mit Daten testeten, die unter anderen Umständen entstanden (anderer Raum, andere Person, etc.), sank die Zuverlässigkeit der Ergebnisse drastisch, auch wenn sie besser als zufällig war.
-
-	Grund dafür ist vermutlich, dass das Netzwerk nur mit Daten trainiert / getestet wurde, die alle kurz nacheinander von der gleichen Person unter gleichen Umständen aufgenommen wurden.
+	Wir glauben, dass hauptsächlich die fehlende Diversität der Daten verantwortlich ist.
+Denn alle Trainings- und Testdaten wurden im selben Raum, am selben Tag, von der selben Person aufgenommen.
+Somit lernt das Neuronale Netzwerk nicht, zwischen tatsächlichen Unterschieden in den Daten und unwichtigen Unterschieden, die z.B.
+durch andere Hintergrundstrahlung oder Person verursacht werden, zu differenzieren.
 
 	Um dieses Problem zu lösen, wollen wir also versuchen, mehr Trainingsdaten zu sammeln, die unter verschiedenen Bedingungen aufgenommen wurden, um unser Ziel der allgemeinen Nutzbarkeit erfüllen zu können.
-Außerdem könnte eine Verbesserung der Signalqualität des EEG ebenfalls zur besseren Konsistenz der Daten beitragen.
-Umgesetzt könnte dies werden durch z.B.
-die Verwendung eines Elektrodengels, bessere Platzierung der Elektroden und ein besseres Filtern von Rauschen in den Daten.
+Dafür haben sich bereits Freunde freiwillig erklärt.
+
+	Außerdem vermuten wir auch Probleme mit der Platzierung der Elektroden.
+Denn wir nehmen die EEG-Daten von Blinzeln direkt an der Stirn, über den Augen, auf.
+Da das Auge ein Dipol ist (zwei unterschiedlich geladene Seiten hat) und beim Blinzeln der Augapfel sich automatisch mit der negativ geladenen Vorderseite nach oben (in Richtung der Elektroden) dreht, könnte so ein direkter elektrischer Ausschlag entstehen -- ohne eine bestimmte Frequenz.
+Wir denken, dies könnte andere Signale, die vom Gehirn kommen, etwas \enquote{übertönen}.
+
+	Darum wollen wir die Elektroden eher im Bereich des Okzipitalen Kortexes platzieren.
+Dort sollte es optimal sein, denn dort sind außerdem die Alpha-Wellen des Gehirn besonders stark ausgeprägt, und wie Abbildung \ref{EEG-FFT} gezeigt hat, ist vor allem dieser niedrige Frequenzbereich von Bedeutung.
+
+	%Eine weiteredass ein weiteres Problem die hohen Zahlen sein könnten, denn aufgrund der Sigmoidfunktion \enquote{lernt} das Netzwerk, sie mit den Weights zwischen Input und erstem Layer runterzuskalieren, da das Netzwerk sonst im zweiten Layer überall 1 als Aktivierung haben würde, wie man aus Abbildung \ref{sig_func} erschließen kann.
+
+	%Jedoch haben Computer oft Probleme damit, sehr kleine Zahlen präzise abzuspeichern und zu verarbeiten, was zu Ungenauigkeiten geführt haben könnte.
+
+	%Wir wollen das Problem mit der Anwendung von FFT möglichst schnell lösen, indem wir den Hauptcode unserem funktionierenden FFT-Code angleichen und weitere Aktivierungsfunktionen recherchieren, oder aber die Werte (wenn sich 10000 durch weiteres Testen als bestehender Faktor zeigt) einfach mit 10000 dividieren.
+
+	%Außerdem gilt das Problem mit der Polarisierung des Auges immer noch.
+Dies wollen wir lösen, indem  wir die Elektroden an einer anderen Stelle am Schädel platzieren, wahrscheinlich am Okzipitalen Kortex, da dort Alpha-Wellen (Wellen im Bereich von 7 – 13 Herz) am stärksten ausgeprägt sind und unser EEG diese am zuverlässigsten messen kann.
+
+%	Ein weiteres Problem, ergab sich, als wir das trainierte Neuronale Netzwerk für Blinzeln mit Daten testeten, die unter anderen Umständen entstanden waren (anderer Raum, andere Person, etc.).
+Denn dann sank die Zuverlässigkeit der Ergebnisse drastisch, auch wenn sie leicht besser als zufällig war.
+
+	Sobald wir komplett neue Daten sicher erkennen können, wollen wir das Programm mit Blinzeln direkt den Roboter steuern lassen.
 
@@
 
-	Danke an Ino und Oliver Samkovskij, die zusammen mit uns den Roboter gebaut haben.
+	Danke an Oliver Samkovskij und Ino, die zusammen mit uns den Roboter gebaut haben.
 

### 2022-01-15 EEG.jl

@@ -57,6 +57,8 @@ function main(board_shim)
 end
 
 
+#=
+
 BrainFlow.enable_dev_logger(BrainFlow.BOARD_CONTROLLER)
 # params = BrainFlowInputParams() # Synthetic board
 #= params = BrainFlowInputParams(
@@ -73,6 +75,7 @@ BrainFlow.start_stream(board_shim)
 println(get_some_board_data(board_shim, 200))
 main(board_shim)
 BrainFlow.release_session(board_shim)
+=#
 
 #=
 println("Blinks:")

### 2022-01-15 main.jl

@@ -56,7 +56,7 @@ function get_eeg_data(path, data_x, data_y, endings, output)
 
         sample_data_x = reshape(sample_data_x, (:, 1))
         #sample_data_x[800] = endings[1][sample_number]
-        #sample_data_x = [make_fft(sample_data_x[1:200])..., make_fft(sample_data_x[201:400])..., make_fft(sample_data_x[401:600])..., make_fft(sample_data_x[601:800])...]
+        sample_data_x = [make_fft(sample_data_x[1:200])..., make_fft(sample_data_x[201:400])...]
         data_x = [data_x sample_data_x]
         sample_number += 1
     end
@@ -68,10 +68,10 @@ function get_eeg_data(path, data_x, data_y, endings, output)
     return data_x, data_y
 end
 
-function get_loader(train_portion = 0.9, blink_path = "Blink/", no_blink_path = "NoBlink/")
+function get_loader(train_portion = 0.9, blink_path = "Blink/first_samples-before_01-15-2022/", no_blink_path = "NoBlink/first_samples-before_01-15-2022/")
     # Load corrupted endings, see recover_data.jl for more info
     endings = Recover.get_endings()
-    inputs_all_channels = 400
+    inputs_all_channels = 200 #400
     outputs = 2
     data_x = Array{Float64}(undef, inputs_all_channels, 0)
     data_y = Array{Float64}(undef, outputs, 0)
@@ -154,7 +154,7 @@ end
 
 function build_model()
     # Amount of inputs for all channels
-    inputs = 400
+    inputs = 200 #400
     return Chain(
         Dense(inputs, round(Int, inputs / 2), σ),
         Dense(round(Int, inputs / 2), round(Int, inputs / 2), σ),
@@ -176,21 +176,34 @@ function prepare_cuda()
     return device
 end
 
-function plot_loss(epoch, frequency, test_data, model, device, train_data)
+function plot_loss(epoch, frequency, test_data, model, device, train_data; label=false)
     if mod(epoch, frequency) == 0
+        if label
+            test_loss_l = "Testdaten Cost"
+            test_acc_l = "Testdaten Genauigkeit"
+            train_loss_l = "Trainingsdaten Cost"
+            train_acc_l = "Trainingsdaten Genauigkeit"
+        else
+            test_loss_l = ""
+            test_acc_l = ""
+            train_loss_l = ""
+            train_acc_l = ""
+        end
+    
         test_loss, test_acc = loss_and_accuracy(test_data, model, device)
[…]

### 2022-01-15 paper/pictures/julia-plots/fft_plots.jl

@@ -1,0 +1,137 @@
+using Pkg
+cur_path = pwd()
+cd("../../..")
+Pkg.activate(".")
+cd(cur_path)
+using PyPlot
+using FFTW
+
+#=
+function add_frequency!(x, y, frq)
+    y .+= sin.(2π * x * frq)
+end
+
+function frequency(len, sample_rate, freqs)
+    stepsize = 1 / sample_rate
+    x = [i for i = 0:stepsize:len]
+    y = zeros(length(x))
+    for frq in freqs
+        add_frequency!(x, y, frq)
+    end
+    return x, y
+end
+=#
+
+function get_fft(x, y; time = nothing)
+    if time === nothing
+        if x === nothing
+            @error "Neither x not time specified!"
+        else
+            time = x[end]
+        end
+    end
+    x_fft = [i for i = 0.0:length(y)-1]
+    y_fft = abs.(fft(y))
+
+    # Remove Mirror Effect
+    len_fft = length(y_fft)
+    half_len = round(Int, len_fft / 2)
+    y_fft = y_fft[1:half_len]
+
+    # Adjust to same length of y values
+    x_fft = x_fft[1:half_len]
+
+    # Adjust to duration
+    x_fft ./= time
+    y_fft ./= time
+
+
+    return x_fft, y_fft
+end
+
+#=
+function plot_pure_freqs_comparison()
+    figure("Original")
+    x, y = frequency(4, 1000, [2, 3, 7])
+    plot(x, y)
+
+    figure("FFT")
+    x_f, y_f = get_fft(x, y)
+    plot(x_f, y_f)
+end
+=#
+
+function fft_eeg(eeg_data, time)
+    x_fft, y_fft = get_fft(nothing, eeg_data, time = time)
+    return x_fft, y_fft
+end
+
+function divide_into_channels(data, channels)
+    split_data = []
+    per_channel = Int(length(data) / channels)
+    
+    for i = 1:channels
+        i_start = (i - 1) * per_channel + 1
+        i_end = i * per_channel
+        push!(split_data, data[i_start:i_end])
+    end
+    return split_data
+end
+
+function plot_eegs_fft()
+    curr_path = pwd()
+    cd("../../..")
+
+    include("main.jl")
+    sleep(0.2)
+    global eeg_data = AI.get_loader()[1].data[1]
+    diviser = Int(size(eeg_data)[2] / 2)
[…]

### 2022-01-15 paper/paper.tex
Updated paper

@@
 
-	Wie man in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen kann, ist dabei selbst mit den blossen Augen ein Unterschied zwischen Geblinzelt und Nicht Geblinzelt in allen Frequenzen zu sehen, vor allem bei den niedrigeren Frequenzen.
-Grund dafür ist wahrscheinlich, dass die Qualität unseres EEG beschränkt ist und es höhere Frequenzbereiche deswegen nicht so gut aufzeichnen kann, da diese nicht so leicht durch den Schädel dringen können.
+	Wie man in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen kann, ist dabei selbst mit den blossen Augen ein Unterschied zwischen Geblinzelt und Nicht Geblinzelt in allen Frequenzen zu sehen, vor allem bei den niedrigeren Frequenzen.% Grund dafür ist wahrscheinlich, dass die Qualität unseres EEG beschränkt ist und es höhere Frequenzbereiche deswegen nicht so gut aufzeichnen kann, da diese nicht so leicht durch den Schädel dringen können.
 
@@
 	\begin{figure}[h!]
-		\includegraphics[width=1\textwidth]{pictures/roboter-funktionsweise.png}
+		\centering
+		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/roboter-funktionsweise.png}
 		\caption{Ablauf von Gehirnaktivität zur Motorbewegung}
@@
 	\begin{figure}[h!]
-		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/roboter-annotated.png}
+		\centering
+		\includegraphics[width=0.75\textwidth]{pictures/roboter-annotated.png}
 		\caption{Unser Roboter (ohne Raspberry Pi, der über den EV3-Brick gehört)}
@@
 
+	\newpage
 	\newpage
@@
 	Für den Aufbau der Hidden Layer des Netzwerkes haben wir uns entschieden, da wir mehrere verschiedene Ansätze ausprobiert haben und diese Struktur konsistent die besten Ergebnisse geliefert hat.
+Die Struktur ist zu sehen in Abbildung \ref{NetzStruktur}
 
 	\begin{figure}[h!]
-		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/netzwerk-struktur.png}
+		\includegraphics[width=0.75\textwidth]{pictures/netzwerk-struktur.png}
 		\caption{Struktur unseres Neuronalen Netzwerks}
+		\label{NetzStruktur}
 	\end{figure}
@@
 
-	Bei dem Versuch mit Frequenzfiltern durch FFT (jedoch mit 100 Inputs, da die Fast Fourier Transformation bei einer zeitlichen Auflösung von 200 Herz nur 1 - 100 Herz berechnen kann) erhielten wir bei der gleichen Zahl an Wiederholungen (\enquote{Epochen}) ähnliche Ergebnisse (s.
+	Bei dem Versuch mit Frequenzfiltern durch FFT war die Struktur ähnlich, die Menge an Neuronen in jedem Layer wurden jedoch halbiert, da es nur 100 Inputs gibt, weil die Fast Fourier Transformation bei einer zeitlichen Auflösung von 200 Herz nur 1 - 100 Herz berechnen kann).
+Wir erhielten bei der gleichen Zahl an Wiederholungen (\enquote{Epochen}) ähnliche Ergebnisse (s.
 Abbildung \ref{training-fft}).
@@
 
-	Es gab aber noch ein größeres Problem: Die Testdaten konten sicher erkannt werden, aber als wir es mit weiteren Daten in einem Live-Test versuchten, hat das Netzwerk meist komplett versagt.
+	Es gab aber noch ein größeres Problem: Die Testdaten konnten sicher erkannt werden, aber als wir es mit neuen Daten von anderen Personen und in anderen Räumen versuchten, hat das Netzwerk meist komplett versagt.
+
+	Das Ziel der allgemeinen Anwendung ist also noch nicht gegeben.
+
+	Die Kosten der benutzten Hardware halten sich jedoch noch in Grenzen: Beim Kauf hat die gesamte EEG-Ausstattung ca. 550€ gekostest.
+
+	Die Performance des Programms kann außerdem zwar noch verbessert werden, jedoch dauern 1000 Epochen auf unseren persönlichen Systemen bereits lediglich 3 Minuten.
 

### 2022-01-15 paper/paper.tex
Updated paper

@@
 
+\usepackage{float}
 % Für Kopf-/Fußzeilen
@@
 
+	\newpage
+
 	Also kriegen wir $4 * 200 = 800$ Signale pro Sekunde.
@@
 
+	\newpage
 	\subsubsection{Neuronales Netz}
@@
 
-	\begin{figure}[h!]
-		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/Abbildung-des-Programms.png}
+	\begin{figure}[H]
+		\centering
+		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/Abbildung-des-Programms.png}
 		\caption{Funktionsweise des Programms}
@@
 
+	\newpage
 	\threesub{Flux}
@@
 
+	\textbf{Der gesamte Code sowie der aktuellste Bericht können auf unserem GitHub Repository gefunden werden!} \cite{InterpretingEEG}
+
 	Zuerst haben wir versucht, eine KI zu trainieren, welche erkennen kann, ob eine Person gerade geblinzelt hat oder nicht.
@@
 	Für den Aufbau der Hidden Layer des Netzwerkes haben wir uns entschieden, da wir mehrere verschiedene Ansätze ausprobiert haben und diese Struktur konsistent die besten Ergebnisse geliefert hat.
-Die Struktur ist zu sehen in Abbildung \ref{NetzStruktur}
+Die Struktur ist zu sehen in Abbildung \ref{NetzStruktur}.
 
@@
 
-	Bei dem Versuch mit Frequenzfiltern durch FFT war die Struktur ähnlich, die Menge an Neuronen in jedem Layer wurden jedoch halbiert, da es nur 100 Inputs gibt, weil die Fast Fourier Transformation bei einer zeitlichen Auflösung von 200 Herz nur 1 - 100 Herz berechnen kann).
+	Bei dem Versuch mit Frequenzfiltern durch FFT war die Struktur ähnlich, die Menge an Neuronen in jedem Layer wurde jedoch halbiert, da es nur 100 Inputs gibt, weil die Fast Fourier Transformation bei einer zeitlichen Auflösung von 200 Herz nur 1 - 100 Herz berechnen kann).
 Wir erhielten bei der gleichen Zahl an Wiederholungen (\enquote{Epochen}) ähnliche Ergebnisse (s.

### 2022-02-13 EEG.jl
.

@@ -63,7 +63,7 @@ end
 
 
 
-
+#=
 BrainFlow.enable_dev_logger(BrainFlow.BOARD_CONTROLLER)
 
 # params = BrainFlowInputParams() # Synthetic board
@@ -95,5 +95,5 @@ read_data(100, "NoBlink/")
 BrainFlow.release_session(board_shim)
 =#
 #read_data(10, "Blink/")
-
+=#
 end

### 2022-02-13 main.jl

@@ -1,4 +1,4 @@
-module AI
+#module AI
 
 println("Loading BrainFlow...")
 # For reading the EEG training samples
@@ -252,9 +252,9 @@ function train(new = false)
     fig.tight_layout()
     device = prepare_cuda()
     # Load the training data and create the model structure with randomized weights
-    #train_data, test_data = get_loader(0.9, "Blink/01-26-2022/", "NoBlink/01-26-2022/")
-    train_data, test_data = get_loader(0.9, "Blink/first_samples-before_01-15-2022/", "NoBlink/first_samples-before_01-15-2022/")
-    model = build_model()
+    train_data, test_data = get_loader(0.9, "Blink/01-26-2022/", "NoBlink/01-26-2022/")
+    #train_data, test_data = get_loader(0.9, "Blink/first_samples-before_01-15-2022/", "NoBlink/first_samples-before_01-15-2022/")
+    global model = build_model()
     global test_losses = Float64[]
     global train_losses = Float64[]
     global test_accs = Float64[]
@@ -370,13 +370,13 @@ global hyper_parameters = Args(0.001, 2, 1000, true, 7, 13)
 #train(true)
 
 
-
+#=
 device = prepare_cuda()
 model = build_model()
 parameters = old_network()
 Flux.loadparams!(model, parameters)
-test(model)
-
+#test(model)
+=#
 
 #=
 model = build_model()
@@ -395,4 +395,4 @@ for i = 1:20
     end
 end
 =#
-end # Module
+#end # Module

### 2022-02-13 robot.jl

@@ -1,7 +1,9 @@
+include("main.jl")
+using BrainFlow
+
 ev3dev_path = "../ev3dev.jl/ev3dev.jl"
 include(ev3dev_path)
 setup("Z:/Programming/EEG/mount/sys/class/")
-include("main.jl")
 
 #left_middle = Motor(:outC)
 #right_middle = Motor(:outA)
@@ -16,31 +18,40 @@ end
 
 drive(robot, 0)
 
-function test2(model)
-    AI.BrainFlow.enable_dev_logger(BrainFlow.BOARD_CONTROLLER)
-    params = AI.BrainFlowInputParams(
+function test2(modelo)
+    
+    BrainFlow.enable_dev_logger(BrainFlow.BOARD_CONTROLLER)
+    params = BrainFlowInputParams(
         serial_port = "COM3"
-    )
-    board_shim = AI.BrainFlow.BoardShim(BrainFlow.GANGLION_BOARD, params)
+        )
+        board_shim = BrainFlow.BoardShim(BrainFlow.GANGLION_BOARD, params)
+    
+    try
+        BrainFlow.release_session(board_shim)
+    catch
+        nothing
+    end
     samples = []
     #BrainFlow.release_session(board_shim)
-    AI.BrainFlow.prepare_session(board_shim)
-    AI.BrainFlow.start_stream(board_shim)
+    BrainFlow.prepare_session(board_shim)
+    BrainFlow.start_stream(board_shim)
     sleep(1)
     println("Starting!")
     println("")
     blink_vals = []
     no_blink_vals = []
-    for i = 1:100
-        sample = AI.EEG.get_some_board_data(board_shim, 200)
+    for i = 1:200
+        sample = EEG.get_some_board_data(board_shim, 200)
+        #clf()
+        #plot(sample)
         sample = [make_fft(sample[1:200])..., make_fft(sample[201:400])...]
     
-        y = AI.model(sample)
+        y = model(sample)
     
         push!(blink_vals, y[1])
         push!(no_blink_vals, y[2])
     
-        if y[2] > y[1]# + 0.08
+        if y[1] > y[2]# + 0.08
             drive(robot, 70)
         else
             drive(robot, 0)
@@ -49,7 +60,6 @@ function test2(model)
         clf()
         plot(blink_vals, "green")
         plot(no_blink_vals, "red")
-
         #=
         sample = reshape(sample, (:, 1))
         println(y[1], "    ", y[2])
[…]

### 2022-02-13 paper/paper.tex
Rechtschreibfehler korrigiert

@@
 \texttt{
-	Erkennung ereigniskorellierter Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI
+	Erkennung ereigniskorrelierte Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI
 }
@@
 	Um Daten über das Gehirn zu bekommen, nutzen wir einen Elektroenzephalographen, kurz EEG, welcher durch Elektroden an der Kopfhaut die Spannungsdifferenz innerhalb des Gehirns misst.
-Dies werten wir mithilfe eines Neuronalen Netzes aus, welches wir vorher darauf trainiert haben, Muster in diesen Daten zu erkennen.
+Dies werten wir mithilfe eines neuronalen Netzes aus, welches wir vorher darauf trainiert haben, Muster in diesen Daten zu erkennen.
 So können wir bestimmte Ereignisse anhand der EEG-Daten ableiten, z.B.
@@
 	Wir haben es geschafft eine KI zu programmieren, die in der Lage ist, anhand der EEG-Daten richtig zu erkennen, ob eine bestimmte Testperson gerade geblinzelt hat oder nicht.
-Diese korrekte Klassifizierung der Daten ist jedoch nur möglich, wenn die Test- und Trainingsdaten unter den exakt gleichen Voraussetzungen aufgenommen wurden (das heißt gleiche Person, gleiche Umgebung, etc.) Diese Problematik könnten wir wahrscheinlich durch das Sammeln von mehr und verschiedenen Daten, sowie das Umpositionieren der Elektroden lösen.
+Die korrekte Klassifizierung der Daten ist jedoch nur möglich, wenn die Test- und Trainingsdaten unter den exakt gleichen Voraussetzungen aufgenommen wurden (das heißt gleiche Person, gleiche Umgebung, etc.).
+Diese Problematik könnten wir wahrscheinlich durch das Sammeln von mehr und verschiedenen Daten, sowie das Umpositionieren der Elektroden lösen.
 Leider hatten wir dafür aber noch nicht genug Zeit gehabt.
@@
 
-	Ziel des Projektes ist es, zuerst ein BCI -- Brain-Computer Interface -- zu entwickeln, welches verschiedene EKPs erkennen kann.
+	Ziel des Projektes ist es, zuerst ein BCI -- Brain-Computer-Interface -- zu entwickeln, welches verschiedene EKPs erkennen kann.
 Dieses wollen wir dann testen, indem wir es zur Steuerung eines Roboters nutzen.
@@
 			\item Lego Mindstorms EV3 Brick
-			\item Raspberry Pi 3B 8GB
+			\item Raspberry Pi 3B 8\,GB
 			\item 2x EV3 großer Motor
-			\item SD-Karte (8 GB)
-			\item Diverse Legoteile
+			\item SD-Karte (8\,GB)
+			\item Diverse LEGO Teile
 		\end{itemize}
@@
 
-			\item PyPlot.jl zum plotten
+			\item PyPlot.jl zum Plotten
 				\footnote{\href{https://github.com/JuliaPy/PyPlot.jl}{https://github.com/JuliaPy/PyPlot.jl}}
@@
 
-	Zum einem gibt es den neurobiologischen Teil. Dieser besteht aus der Messung von Gehirnaktivität und der Umwandlung dieser Aktivität in für uns nutzbare Daten.
+	Zum einen gibt es den neurobiologischen Teil. Dieser besteht aus der Messung von Gehirnaktivität und der Umwandlung dieser Aktivität in für uns nutzbare Daten.
 
@@
 	Der letzte Teil von unserem Projekt beinhaltet die Konstruktion und Steuerung eines EV3 Roboters.
-Je nachdem, was das Neuronale Netz ausgibt, soll sich dieser Roboter anders verhalten und so über Gedanken steuerbar sein.
+Je nachdem, was das neuronale Netz ausgibt, soll sich dieser Roboter anders verhalten und so über Gedanken steuerbar sein.
 
@@
 Diese Spannungen werden nicht von einzelnen Nervenzellen erzeugt, sondern geben die Summe aller lokalen Spannungen wieder.
-Man kann also auch nur ungefähr sagen, wo genau im Gehirn ein bestimmter Reiz ausgelöst wurde, je mehr Elektroden desto höher die Genauigkeit.
+Man kann also auch nur ungefähr sagen, wo genau im Gehirn ein bestimmter Reiz ausgelöst wurde, je mehr Elektroden, desto höher die Genauigkeit.
 \cite{wiki:Elektroenzephalografie}
 
-	Wir untersuchen dabei Ereigniskorrelierte Potentiale (EKPs).
+	Wir untersuchen dabei ereigniskorrelierte Potentiale (EKPs).
 Dies sind bestimmte Spannungsschwankungen (\enquote{Potentiale}), welche in Zusammenhang mit einem beobachtbaren Ereignis stehen, wie z.B.
@@
 	Weiter ist es möglich, nur durch Gedanken eine Steuerung auszuführen.
-Dies funktioniert jedoch meist durch Instrumentelle oder Klassische Konditionierung, also durch das Bestrafen und Belohnen auf Basis der Messungen des EEG.
+Dies funktioniert jedoch meist durch instrumentelle oder klassische Konditionierung, also durch das Bestrafen und Belohnen auf Basis der Messungen des EEG.
 So kann das Gehirn darauf trainiert werden, auf Verlangen eine bestimmte, vorher festgelegte Aktivität auszulösen, die dann gemessen und ausgewertet werden kann.
@@
 
-	Zuerst probieren wir deshalb die Erkennung von EKPs, da diese deutlich leichter zu klassifizieren sind und wir so erstmal das Konzept eines Neuronalen Netzes in einem solchen Kontext ausprobieren können.
+	Zuerst probieren wir deshalb die Erkennung von EKPs, da diese deutlich leichter zu klassifizieren sind und wir so erstmal das Konzept eines neuronalen Netzes in einem solchen Kontext ausprobieren können.
 Denn wenn unser neuronales Netz EKPs noch nicht sicher erkennen kann, wären komplexere Zusammenhänge ohne vorherige Konditionierung erst recht nicht möglich.
@@
 		\includegraphics{pictures/blinzeln_ekp_beispiel_pyplot_annotated.png}
-		\caption{Ausschnitt eines EEGs mit Blinzeln}
+		\caption{Ausschnitt eines EEG mit Blinzeln}
 		\label{EEG-Blinzeln}
@@
 
-	Insgesamt haben wir zwei Earclips, die an den Ohren befestigt werden und zum Filtern von Störungen dienen, und vier Messelektroden, mit einer zeitlichen Auflösung von jeweils 200 Herz (200 Messungen pro Sekunde).
+	Insgesamt haben wir zwei Earclips, die an den Ohren befestigt werden und zum Filtern von Störungen dienen, und vier Messelektroden, mit einer zeitlichen Auflösung von jeweils 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde).
 Zwei dieser Elektroden haben wir auf der Stirn platziert, zwei jeweils links und rechts auf dem Schädel, etwas über dem Ohr, da dies die Standard-Aufstellung in der Dokumentation ist (s.
-Abbildung \ref{10-20-System}).
-\cite{OpenBCI} Wir planen, sie basierend auf unseren Ergebnissen wo nötig anzupassen.
+Abbildung \ref{10-20-System}) \cite{OpenBCI}.
+Wir planen, sie basierend auf unseren Ergebnissen wo nötig anzupassen.
 
@@
 
-	Uns wurde von Professor Everling empfohlen, die Fourier Transformation zur Vorbereitung der Daten für das Neuronale Netz zu nutzen.
+	Uns wurde von Professor Everling empfohlen, die Fourier Transformation zur Vorbereitung der Daten für das neuronale Netz zu nutzen.
 
-	Die Fourier Tranformation kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen einer Zahlenfolge extrahieren, indem diese in Sinus-Kurven zerlegt wird.
+	Die Fourier Transformation kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen einer Zahlenfolge extrahieren, indem diese in Sinus-Kurven zerlegt wird.
 
 	Daraus folgt ein Array (eine Liste) an Werten.
-Der Index bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Herz, zweiter Wert: 2 Herz, etc.) und der Wert gibt an, womit die entsprechende Sinus-Funktion multipliziert werden muss, um die originale Funktion wiederzuerlangen.
+Der Index bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Hertz, zweiter Wert: 2 Hertz, etc.) und der Wert gibt an, womit die entsprechende Sinus-Funktion multipliziert werden muss, um die originale Funktion wiederzuerlangen.
 \cite{3b1b:fft}
@@
 
-	Wie man in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen kann, ist dabei selbst mit den blossen Augen ein Unterschied zwischen Geblinzelt und Nicht Geblinzelt in allen Frequenzen zu sehen, vor allem bei den niedrigeren Frequenzen.% Grund dafür ist wahrscheinlich, dass die Qualität unseres EEG beschränkt ist und es höhere Frequenzbereiche deswegen nicht so gut aufzeichnen kann, da diese nicht so leicht durch den Schädel dringen können.
+	Wie man in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen kann, ist dabei selbst mit den bloßen Augen ein Unterschied zwischen geblinzelt und nicht geblinzelt in allen Frequenzen zu sehen, vor allem bei den niedrigeren Frequenzen.% Grund dafür ist wahrscheinlich, dass die Qualität unseres EEG beschränkt ist und es höhere Frequenzbereiche deswegen nicht so gut aufzeichnen kann, da diese nicht so leicht durch den Schädel dringen können.
 
-	Der plötzliche Anstieg bei 50 Herz ist aufgrund der Verstrahlung der Umgebung, die meist besonders die Frequenz von 50 Herz betrifft \cite{Praktikum}.
+	Der plötzliche Anstieg bei 50 Hertz ist aufgrund der Verstrahlung der Umgebung, die meist besonders die Frequenz von 50 Hertz betrifft \cite{Praktikum}.
 
-	Aufgrund dieses Tests haben wir uns entschieden, auch auszuprobieren, das Neuronale Netzwerk mit EEG-Daten zu trainieren, welche vorher mit der Fast Fourier Transformation verarbeitet wurden.
+	Aufgrund dieses Tests haben wir uns entschieden, auch auszuprobieren, das neuronale Netzwerk mit EEG-Daten zu trainieren, welche vorher mit der Fast Fourier Transformation verarbeitet wurden.
 
@@
 	Zur Berechnung der Aktivierung eines Neurons gibt es den sogenannten Forward Pass.
-Dabei beginnt man im ersten Hidden Layer damit, für alle Neuronen den sogenannten Netz Input (auch net input) zu berechnen.
-Um den Netz Input eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen des vorherigen Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und summiert.
+Dabei beginnt man im ersten Hidden Layer damit, für alle Neuronen den sogenannten Netzinput (auch net input) zu berechnen.
+Um den Netzinput eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen des vorherigen Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und summiert.
 Der Bias ist eigentlich auch ein Gewicht, jedoch ist er mit einem Neuron verbunden, das immer die Aktivierung 1 hat.
@@
 Backpropagation - Theorie).
-Die allgemeine Formel für die Aktivierung eines Neurons lautet also:
+Eine allgemeine Formel für die Aktivierung eines Neurons wäre also:
 
@@
 
-	\noindent wobei $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$, $L$ = der nächste Layer, $a_L$ = alle Aktivierungen des Layers $L$ , $W_{Lj}$ = alle Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen des Layers $L$, und $b_j$ = der Bias des Neurons $j$.
+	\noindent wobei $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$, $L$ = der nächste Layer, $a_L$ = alle Aktivierungen des Layers $L$, $W_{Lj}$ = alle Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen des Layers $L$, und $b_j$ = der Bias des Neurons $j$.
 \cite{brotcrunsher:forwardpass}
@@
 
-	Um zu bestimmen, wie gut ein bestimmtes Neuronales Netz ist, gibt es die sogenannte Cost-Funktion (auch Loss-Funktion genannt), die mithilfe von Trainingsdaten funktioniert.
+	Um zu bestimmen, wie gut ein bestimmtes neuronales Netz ist, gibt es die sogenannte Cost-Funktion (auch Loss-Funktion genannt), die mithilfe von Trainingsdaten funktioniert.
 
@@
 
-	Die Funktion für die Cost des Output Layers und somit gesamten Netzwerkes (für einen Trainingsdatensatz) lautet wie folgt:
+	Die Funktion für die Cost des Output-Layers und somit gesamten Netzwerkes (für einen Trainingsdatensatz) lautet wie folgt:
 
@@
 
-	\noindent wobei $C_0$ = die Cost des Output Layers, $L$ = der letzte Layer (Output Layer), $a_L$ = die Aktivierungen des Layers $L$, und $y$ = die richtigen Outputs für die Inputs, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden.
+	\noindent wobei $C_0$ = die Cost des Output-Layers, $L$ = der letzte Layer (Output Layer), $a_L$ = die Aktivierungen des Layers $L$, und $y$ = die richtigen Outputs für die Inputs, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden.
 
-	Um die Cost zu berechnen muss man also für alle Output Neuronen die Differenz der gegebenen und der richtigen Aktivierungen bilden.
+	Um die Cost zu berechnen, muss man also für alle Output Neuronen die Differenz der gegebenen und der richtigen Aktivierungen bilden.
 Danach muss man diese Differenzen quadrieren und am Ende alle Ergebnisse aufsummieren.
 Dies kann man für alle Trainingsdatensätze wiederholen und von allen Costs den Durchschnitt nehmen, um die allgemeine Performance eines Netzwerkes zu überprüfen.
-Diese Art der Cost-Funktion wird Mean Squared Error (MSE) genannt.
+Diese Art der Cost-Funktion wird mittlere quadratische Abweichung (mean squared error, kurz MSE) genannt.
 
@@
 
-	Doch wie verändert man nun die Aktivierungen des Output Layers?
+	Doch wie verändert man nun die Aktivierungen des Output-Layers?
 Es müssen alle Gewichte und Biases davor angepasst werden.
@@
 
-	wobei $\Delta W_{ij}$ = um wie viel das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ = die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i \approx$ die Ableitung der Cost des Neuronen $i$ im Verhältnis zum Weight $W_{ij}$, und $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$.
+	wobei $\Delta W_{ij}$ = um wie viel das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ = die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i \approx$ die Ableitung der Cost des Neuronen $i$ im Verhältnis zum Gewicht $W_{ij}$, und $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$.
 Was dabei oft verwirrend ist: $j$ bezeichnet das Neuron, welches zuerst kommt, und $i$ das Neuron, welches danach kommt (Reihenfolge im Forward-Pass), obwohl es bei $W_{ij}$ andersherum steht.
@@
 
-	wobei $\sig '(x)$ = die Ableitung von $\sig(x)$, also $\sig'(x) = \sig(x) * (1 - \sig(x))$, $\netin_i$ = der Netzinput des Neurons $i$ , $a_i(\textrm{soll})$ = die Aktivierung, die das Neuron haben sollte (also das gleiche wie $y$), und $a_i(\textrm{ist})$ = die Aktivierung, die das Neuron hat.
+	wobei $\sig '(x)$ = die Ableitung von $\sig(x)$, also $\sig'(x) = \sig(x) * (1 - \sig(x))$, $\netin_i$ = der Netzinput des Neurons $i$, $a_i(\textrm{soll})$ = die Aktivierung, die das Neuron haben sollte (also das gleiche wie $y$), und $a_i(\textrm{ist})$ = die Aktivierung, die das Neuron hat.
 
@@
 
-	Für die Neuronen der Hidden Layers muss man alle $\delta$'s des nächsten Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Weights multiplizieren und dann summieren.
+	Für die Neuronen der Hidden Layers muss man alle $\delta$'s des nächsten Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewicht multiplizieren und dann summieren.
 Dadurch werden die Änderungen, die die Aktivierungen dieser Neuronen brauchen ($\delta$), zusammengerechnet, da natürlich die Aktivierungen im nächsten Layer unterschiedliche Änderungen in dem gleichen Neuron benötigen.
 
-	Durch die Multiplikation mit den dahin führenden Weights werden diese Änderungen gewichtet, da sie auf einige Neuronen größere Auswirkungen haben als auf andere.
+	Durch die Multiplikation mit den dahin führenden Gewichten werden diese Änderungen gewichtet, da sie auf einige Neuronen größere Auswirkungen haben als auf andere.
 Wie beim Output Layer auch wird diese Summe noch mit $\sig'(\netin)$ multipliziert, um die Aktivierung durch bestimmte Muster angesprochener Neuronen noch weiter zu erhöhen und weniger/kaum angesprochener Neuronen zu senken, sodass die Ergebnisse besser und eindeutiger werden.
-Die Formel hiefür lautet:
+Die Formel hierfür lautet:
 
@@
 
-	\noindent wobei $L$ = der nächste Layer, $\delta_L$ = alle $\delta$'s des Layers $L$, und $W_{Li}$ = alle Weights, die ein Neuron des nächsten Layers und Neuron $i$ verbinden.
+	\noindent wobei $L$ = der nächste Layer, $\delta_L$ = alle $\delta$'s des Layers $L$, und $W_{Li}$ = alle Gewichte, die ein Neuron des nächsten Layers und Neuron $i$ verbinden.
 
@@
 
-	Wir haben in unserem letzten Projekt bereits ein Neuronales Netzwerk mit dieser Funktionsweise selbstprogrammiert, um es besser verstehen zu können.
-\cite{AIComposer} Für dieses Projekt haben wir allerdings das Package Flux benutzt, welches die gleichen Ergebnisse liefern sollte, jedoch mit deutlich besserer Performance, da es sehr stark optimiert wurde.
+	Wir haben in unserem letzten Projekt bereits ein neuronales Netzwerk mit dieser Funktionsweise selbst programmiert, um es besser verstehen zu können \cite{AIComposer}.
+Für dieses Projekt haben wir allerdings das Package Flux benutzt, welches die gleichen Ergebnisse liefern sollte, jedoch mit deutlich besserer Performance, da es sehr stark optimiert wurde.
 
@@
 
-	Wir haben dafür das Packages ev3dev.jl benutzt, welches wir bereits für die Robotik-AG programmiert hatten. Deshalb ist der Roboter bereits fertig, obwohl das Neuronale Netz noch nicht so weit ist.
+	Wir haben dafür das Package ev3dev.jl benutzt, welches wir bereits für die Robotik-AG programmiert hatten. Deshalb ist der Roboter bereits fertig, obwohl das neuronale Netz noch nicht so weit ist.
 
@@
 	Wir haben uns für ein neuronales Netzwerk entschieden, welches als Input eine Sekunde an EEG-Daten nimmt, da sich die Auswirkungen von Blinzeln ungefähr für diesen Zeitraum in den EEG-Daten abbilden.
-Bei diesem Versuch haben wir keien Fourier Transformation benutzt.
+Bei diesem Versuch haben wir keine Fourier Transformation benutzt.
 
@@
 
-	Unsere Trainingsdaten bestehen dann aus 200 dieser Datensätzen, 100 davon mit Blinzeln und 100 ohne.
+	Unsere Trainingsdaten bestehen dann aus 200 dieser Datensätze, 100 davon mit Blinzeln und 100 ohne.
 Unser Netzwerk haben wir aber nur mit 90\% dieser Datensätze (180) trainiert, damit wir mit den restlichen 20 kontrollieren konnten, ob das Netzwerk auch unbekannte Daten richtig verarbeiten kann.
@@
 		\includegraphics[width=0.75\textwidth]{pictures/netzwerk-struktur.png}
-		\caption{Struktur unseres Neuronalen Netzwerks}
+		\caption{Struktur unseres neuronalen Netzwerks}
 		\label{NetzStruktur}
@@
 
-	Wie man an Abbildung \ref{training-nofft} sehen kann, erreichte das Neuronale Netzwerk in diesem Fall in nur 1000 Epochen (ca.
+	Wie man an Abbildung \ref{training-nofft} sehen kann, erreichte das neuronale Netzwerk in diesem Fall in nur 1000 Epochen (ca.
 5 Minuten Rechenzeit) eine Genauigkeit von 95\%, bei anderen Durchläufen erhielten wir auch 100\%.
 
-	Bei dem Versuch mit Frequenzfiltern durch FFT war die Struktur ähnlich, die Menge an Neuronen in jedem Layer wurde jedoch halbiert, da es nur 100 Inputs gibt, weil die Fast Fourier Transformation bei einer zeitlichen Auflösung von 200 Herz nur 1 - 100 Herz berechnen kann).
+	Bei dem Versuch mit Frequenzfiltern durch FFT war die Struktur ähnlich, die Menge an Neuronen in jedem Layer wurde jedoch halbiert, da es nur 100 Inputs gibt, weil die Fast Fourier Transformation bei einer zeitlichen Auflösung von 200 Hertz nur 1 - 100 Hertz berechnen kann.
 Wir erhielten bei der gleichen Zahl an Wiederholungen (\enquote{Epochen}) ähnliche Ergebnisse (s.
@@
 Jedoch lässt sich auch nicht genau sagen, inwiefern sie besser als keine ist, wenn überhaupt.
-Denn die kleinen Unterschiede, die man oft sieht, wie hier auch, stammen meist davon, dass jedes Neuronale Netzwerk zufällig initialisiert wird und somit, selbst mit dem ansonsten identischen Verfahren, einen leichten Unterschied in den Ergebnissen zeigen wird.
+Denn die kleinen Unterschiede, die man oft sieht, wie hier auch, stammen meist davon, dass jedes neuronale Netzwerk zufällig initialisiert wird und somit, selbst mit dem ansonsten identischen Verfahren, einen leichten Unterschied in den Ergebnissen zeigen wird.
 
@@
 
-	Die Kosten der benutzten Hardware halten sich jedoch noch in Grenzen: Beim Kauf hat die gesamte EEG-Ausstattung ca. 550€ gekostest.
+	Die Kosten der benutzten Hardware halten sich jedoch noch in Grenzen: Beim Kauf hat die gesamte EEG-Ausstattung ca. 550€ gekostet.
 
@@
 
-	Ein großes Problem, welches wir lösen wollen, ist die oben genannte Tatsache, dass das Neuronale Netzwerk für neue Daten fast nutzlos ist.
+	Ein großes Problem, welches wir lösen wollen, ist die oben genannte Tatsache, dass das neuronale Netzwerk für neue Daten fast nutzlos ist.
 Wir haben bereits einige Ideen, wie wir dies verbessern können:
@@
 	Wir glauben, dass hauptsächlich die fehlende Diversität der Daten verantwortlich ist.
-Denn alle Trainings- und Testdaten wurden im selben Raum, am selben Tag, von der selben Person aufgenommen.
-Somit lernt das Neuronale Netzwerk nicht, zwischen tatsächlichen Unterschieden in den Daten und unwichtigen Unterschieden, die z.B.
+Denn alle Trainings- und Testdaten wurden im selben Raum, am selben Tag, von derselben Person aufgenommen.
+Somit lernt das neuronale Netzwerk nicht, zwischen tatsächlichen Unterschieden in den Daten und unwichtigen Unterschieden, die z.B.
 durch andere Hintergrundstrahlung oder Person verursacht werden, zu differenzieren.
@@
 	Darum wollen wir die Elektroden eher im Bereich des Okzipitalen Kortexes platzieren.
-Dort sollte es optimal sein, denn dort sind außerdem die Alpha-Wellen des Gehirn besonders stark ausgeprägt, und wie Abbildung \ref{EEG-FFT} gezeigt hat, ist vor allem dieser niedrige Frequenzbereich von Bedeutung.
+Dort sollte es optimal sein, denn dort sind außerdem die Alpha-Wellen des Gehirns besonders stark ausgeprägt, und wie Abbildung \ref{EEG-FFT} gezeigt hat, ist vor allem dieser niedrige Frequenzbereich von Bedeutung.
 
@@
 
-%	Ein weiteres Problem, ergab sich, als wir das trainierte Neuronale Netzwerk für Blinzeln mit Daten testeten, die unter anderen Umständen entstanden waren (anderer Raum, andere Person, etc.).
+	%Ein weiteres Problem, ergab sich, als wir das trainierte Neuronale Netzwerk für Blinzeln mit Daten testeten, die unter anderen Umständen entstanden waren (anderer Raum, andere Person, etc.).
 Denn dann sank die Zuverlässigkeit der Ergebnisse drastisch, auch wenn sie leicht besser als zufällig war.
@@
 
-	Zudem wollen wir in Zukunft versuchen, mithilfe unseres Neuronalen Netzes bereits bei allen Menschen vorhandene, selbstkontrollierbare Gehirnaktivität zu finden und sicher zu erkennen, jedoch ohne vorherige Konditionierung.
+	Zudem wollen wir in Zukunft versuchen, mithilfe unseres neuronalen Netzes bereits bei allen Menschen vorhandene, selbst kontrollierbare Gehirnaktivität zu finden und sicher zu erkennen, jedoch ohne vorherige Konditionierung.
 Solche Gehirnaktivität könnte z.B.

### 2022-02-13 paper/paper.tex
.
Added pdf meta information

@@
 % Für klickbare links (Kasten werden nicht mitgedruckt)
-\usepackage{hyperref}
+\usepackage[bookmarks=true]{hyperref}
+\hypersetup{
+	pdftitle={Erkennung ereigniskorrelierte Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI},
+	pdfauthor={Matteo Friedrich \& Alexander Reimer},
+	pdfsubject={Die Erkennung von Blinzeln in Elektroenzephalogrammen mithilfe von neuronalen Netzwerken},
+	pdfkeywords={KI, AI, neuronale Netzwerke, EEG, Elektroenzephalographie, Jugend Forscht, EKP}
+}
 

### 2022-02-18 paper/pictures/julia-plots/fft_plots.jl
Created plot for demonstrating FFT & IFFT

@@ -6,32 +6,35 @@ cd(cur_path)
 using PyPlot
 using FFTW
 
-#=
-function add_frequency!(x, y, frq)
-    y .+= sin.(2π * x * frq)
+
+function add_frequency!(x, y, frq, amplitude = 1)
+    y .+= amplitude .* sin.(2π * x * frq)
 end
 
-function frequency(len, sample_rate, freqs)
+function frequency(len, sample_rate, freqs, amplitudes = nothing)
+    if amplitudes === nothing
+        fill(1, length(freqs))
+    end
     stepsize = 1 / sample_rate
     x = [i for i = 0:stepsize:len]
     y = zeros(length(x))
-    for frq in freqs
-        add_frequency!(x, y, frq)
+    for i = 1:length(freqs)
+        add_frequency!(x, y, freqs[i], amplitudes[i])
     end
     return x, y
 end
-=#
+
 
 function get_fft(x, y; time = nothing)
     if time === nothing
         if x === nothing
-            @error "Neither x not time specified!"
+            @error "Neither x nor time specified!"
         else
             time = x[end]
         end
     end
     x_fft = [i for i = 0.0:length(y)-1]
-    y_fft = abs.(fft(y))
+    y_fft = (fft(y))
 
     # Remove Mirror Effect
     len_fft = length(y_fft)
@@ -62,8 +65,9 @@ end
 =#
 
 function fft_eeg(eeg_data, time)
-    x_fft, y_fft = get_fft(nothing, eeg_data, time = time)
-    return x_fft, y_fft
+    #x_fft, y_fft = get_fft(nothing, eeg_data, time = time)
+    y_fft = rfft(eeg_data)
+    return y_fft
 end
 
 function divide_into_channels(data, channels)
@@ -135,3 +139,75 @@ figure("Drei Sekunden, FFT")
 x_f, y_f = get_fft(y)
 plot(x_f, y_f)
 =#
+
+function get_eeg_data(path, data_x, data_y, endings, output)
+    sample_number = 1
+    while isfile(path * string(sample_number) * ".csv")
+        # Read recorded EEG data
+        sample_data_x = BrainFlow.read_file(path * string(sample_number) * ".csv")
+        # Remove 3rd and 4th channel as they are a lot worse than 1st and 2nd and aren't necessary
[…]

### 2022-02-18 main.jl
UNTESTED use rfft instead of fft

@@ -61,7 +61,7 @@ function get_eeg_data(path, data_x, data_y, endings, output)
         #sample_data_x[800] = endings[1][sample_number]
 
         # Perform FFT on data, once per channel
-        sample_data_x = [make_fft(sample_data_x[1:200])..., make_fft(sample_data_x[201:400])...]
+        sample_data_x = [rfft(sample_data_x[1:200])..., rfft(sample_data_x[201:400])...] # ?! Will it work?
         # Append to existing data
         data_x = [data_x sample_data_x]
         sample_number += 1

### 2022-02-18 paper/paper.tex
.
Info about EMG vs. EEG + New source about EMG

@@
 \usepackage[T1]{fontenc}
+
+% Für Seitenränder
+\usepackage{geometry}
+%\geometry{
+%	top=2.5cm,
+%	left=2.5cm,
+%	right=2.5cm,
+%	bottom=2cm,
+%	includefoot
+%	footskip=0.25cm
+%}
 
@@
 \usepackage{fancyhdr}
+\pagestyle{fancy}
+
 \fancyhf{}
-\pagestyle{fancy}
 \fancyhead[R]{JUGEND FORSCHT -- PROJEKTBERICHT}
@@
 \begin{document}
+
+	%\setlength{\footskip}{100pt}
+
+	%\renewcommand{\footruleskip}{3cm}
 
@@
 
-	Bei der Elektroenzephalographie werden Elektroden an der Kopfoberfläche platziert.
+	Bei der Elektroenzephalographie (EEG) werden Elektroden an der Kopfoberfläche platziert.
 Diese können sehr kleine Spannungsdifferenzen messen, die durch Reize im Gehirn entstehen und durch den Schädel dringen.
@@
 Man kann also auch nur ungefähr sagen, wo genau im Gehirn ein bestimmter Reiz ausgelöst wurde, je mehr Elektroden, desto höher die Genauigkeit.
-\cite{wiki:Elektroenzephalografie}
+\cite{wiki:EEG}
 
@@
 
+	Dabei haben wir uns für das Blinzeln entschieden, da wir es im Graphen zumindest mit bloßen Augen deutlich besser erkennen konnten als Armbewegungen.
+
+	Für unser Projekt nutzen wir zwar die Ausrüstung für EEG, aber genau genommen wird das Blinzeln mithilfe von Elektromyographie (EMG) erkannt, denn aufgrund der Platzierung der zwei verwendeten Elektroden direkt über den Augen werden nicht die Spannungsdifferenzen des Gehirns gemessen, sondern die für das Blinzeln verantwortlichen Augenmuskeln \cite{wiki:EMG}.
+
+	Wir haben uns für diesen Anfang entschieden, da im EMG ein Blinzeln sehr sicher erkennbar ist und wir so eine mangelnde Genauigkeit des Messgerätes als Fehlerquelle ausschließen konnten, solange wir noch an dem neuronalen Netz und der Datenverarbeitung arbeiten.
+
+	%Da wir nun wissen, dass diese Komponenten im Kern funktionieren, wollen wir die Elektroden am Hinterkopf, genauer dem Okzipitale Kortex, platzieren, sodass wir tatsächlich die Potentiale des Gehirns messen und somit unser Ziel der Deutung eines Elektroenzephalogramms erreichen können.
+
 	Weiter ist es möglich, nur durch Gedanken eine Steuerung auszuführen.
 Dies funktioniert jedoch meist durch instrumentelle oder klassische Konditionierung, also durch das Bestrafen und Belohnen auf Basis der Messungen des EEG.
-So kann das Gehirn darauf trainiert werden, auf Verlangen eine bestimmte, vorher festgelegte Aktivität auszulösen, die dann gemessen und ausgewertet werden kann.
+So kann das Gehirn darauf trainiert werden, auf Verlangen eine bestimmte, vorher festgelegte Aktivität auszulösen (), die dann gemessen und ausgewertet werden kann.
 \cite{BCIChaudhary}
 
-	Dies wollen wir nicht machen, da die Konditionierung Zeit benötigt, nicht unser Ziel einer allgemeinen Anwendbarkeit erfüllt und voraussichtlich bessere Ausrüstung erfordert.
-
-	Zuerst probieren wir deshalb die Erkennung von EKPs, da diese deutlich leichter zu klassifizieren sind und wir so erstmal das Konzept eines neuronalen Netzes in einem solchen Kontext ausprobieren können.
-Denn wenn unser neuronales Netz EKPs noch nicht sicher erkennen kann, wären komplexere Zusammenhänge ohne vorherige Konditionierung erst recht nicht möglich.
-
-	Spezifisch probieren wir das Blinzeln aus, da dies in den EEG-Daten sogar von Menschen sehr einfach erkannt werden kann, wie man in Abbildung \ref{EEG-Blinzeln} sehen kann.
+	Darauf wollen wir erstmal verzichten, da die Konditionierung Zeit benötigen und nicht unser Ziel einer allgemeinen Anwendbarkeit erfüllen würde.
 
@@
 Wir planen, sie basierend auf unseren Ergebnissen wo nötig anzupassen.
+%!!!
 
@@
 
-	Uns wurde von Professor Everling empfohlen, die Fourier Transformation zur Vorbereitung der Daten für das neuronale Netz zu nutzen.
+	Uns wurde von Professor Everling empfohlen, die Anwendung der Fourier Transformation zur Vorbereitung der Daten für das neuronale Netz zu bedenken.
 
@@
 	Daraus folgt ein Array (eine Liste) an Werten.
-Der Index bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Hertz, zweiter Wert: 2 Hertz, etc.) und der Wert gibt an, womit die entsprechende Sinus-Funktion multipliziert werden muss, um die originale Funktion wiederzuerlangen.
+Der Index bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Hertz, zweiter Wert: 2 Hertz, etc.) und der Wert gibt die Amplitude dieser Sinus-Kurve an.
+So könnten die Daten auch rekonstruiert werden.
 \cite{3b1b:fft}
@@
 
+	\newpage
+
 	\section{Danksagung}

### 2022-02-18 paper/pictures/julia-plots/fft_plots.jl
Effectiveness of BrainFlow noise filtering (Not used in report, but it's here now anyway)

@@ -140,16 +140,18 @@ x_f, y_f = get_fft(y)
 plot(x_f, y_f)
 =#
 
-function get_eeg_data(path, data_x, data_y, endings, output)
+function get_eeg_data(path, data_x, data_y, endings, output; filter = true)
     sample_number = 1
     while isfile(path * string(sample_number) * ".csv")
         # Read recorded EEG data
         sample_data_x = BrainFlow.read_file(path * string(sample_number) * ".csv")
         # Remove 3rd and 4th channel as they are a lot worse than 1st and 2nd and aren't necessary
         sample_data_x = sample_data_x[:, 1:2]
-        # Filter 50 Hz frequencies to remove environmental noise
-        for i = 1:size(sample_data_x)[2]
-            BrainFlow.remove_environmental_noise(view(sample_data_x, :, i), 200, BrainFlow.FIFTY)
+        if filter
+            # Filter 50 Hz frequencies to remove environmental noise
+            for i = 1:size(sample_data_x)[2]
+                BrainFlow.remove_environmental_noise(view(sample_data_x, :, i), 200, BrainFlow.FIFTY)
+            end
         end
 
         sample_data_x = reshape(sample_data_x, (:, 1))
@@ -170,10 +172,6 @@ function get_eeg_data(path, data_x, data_y, endings, output)
     return data_x, data_y
 end
 
-function own_ifft(x_fft, y_fft)
-    
-end
-
 function blink_fft()
     path = "C:/Users/alexs/OneDrive/Dokumente/Programming/Interpreting-EEG-with-AI/Blink/first_samples-before_01-15-2022/"
     global data_x = Array{Float64}(undef, 400, 0)
@@ -181,7 +179,6 @@ function blink_fft()
     data_x, data_y = get_eeg_data(path, data_x, data_y, nothing, [1, 0])
 
     fig = figure("Blink FFT")
-    plt
 
     current_d = data_x[:, 1]
     current_d = divide_into_channels(current_d, 2)
@@ -210,4 +207,35 @@ function blink_fft()
     #ax2.plot(x_fft_1, y_fft_1, color = "red")
     ax3.plot(y_ifft_2)
 
+end
+
+function brainflow_noiserm_comp()
[…]

### 2022-02-18 paper/paper.tex
Updated paper: * Neue Ergebnisse eingearbeitet * Diskussion entsprechend aktualisiert * Mehr Infos zu FFT * Neue Abbildungen

@@
 
+% Standard ams packages
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{amssymb}
+\usepackage{amstext}
+
 % Für Seitenränder
 \usepackage{geometry}
-%\geometry{
-%	top=2.5cm,
-%	left=2.5cm,
-%	right=2.5cm,
-%	bottom=2cm,
-%	includefoot
-%	footskip=0.25cm
-%}
+\geometry{
+	top=2.5cm,
+	left=2.5cm,
+	right=2.5cm,
+	bottom=2cm,
+	includefoot,
+	footskip=13.6pt
+}
 
@@
 \usepackage{wrapfig}
+
+% Für Einheiten
+\usepackage{siunitx}
 
@@
 
-	Die Idee eines BCI ist nicht neu, sondern wird intensiv erforscht. Aufgrund bereits durchgeführter Experimente ist bekannt, dass BCIs umsetzbar sind. \cite{BCIChaudhary}
+	Die Idee eines BCI ist nicht neu, sondern wird intensiv erforscht. Aufgrund bereits durchgeführter Experimente ist bekannt, dass BCIs umsetzbar sind \cite{BCIChaudhary}.
 
 	Wir hoffen, neben dem Erlangen von Erfahrung in diesem interessanten Bereich auch selbst dazu beizutragen.
-Dies wollen wir erreichen durch das Entwickeln einer allgemeinen Anwendung, bei der kein vorheriges Trainieren für eine fremde Person benötigt wird, das Umsetzen mit günstiger, für viele bezahlbarer Hardware, sowie ein performantes Programm, welches leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist.
-
-	\newpage
+Dies wollen wir erreichen durch das Entwickeln einer allgemeinen Anwendung, bei der kein vorheriges Trainieren für eine fremde Person benötigt wird, das Umsetzen mit günstiger, für viele bezahlbare Hardware, sowie ein performantes Programm, welches leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist.
 
@@
 			\item SD-Karte (8\,GB)
-			\item Diverse LEGO Teile
+			\item diverse LEGO Teile
 		\end{itemize}
 
+		\item Computer: Aorus 15P
+		\begin{itemize}
+			\item CPU: i7-11800H
+			\item GPU: RTX 3060
+			\item RAM: 16\,GB
+		\end{itemize}
 		\item Software
@@
 
-	Dabei haben wir uns für das Blinzeln entschieden, da wir es im Graphen zumindest mit bloßen Augen deutlich besser erkennen konnten als Armbewegungen.
+	Dabei haben wir uns für das Blinzeln entschieden, da wir es im Graphen zumindest mit bloßen Augen deutlich besser erkennen konnten als Armbewegungen (s. Abbildung \ref{EEG-Blinzeln}).
+
+	\begin{figure}[h]
+		\includegraphics{pictures/blinzeln_ekp_beispiel_pyplot_annotated.png}
+		\caption{Ausschnitt eines EEG mit Blinzeln}
+		\label{EEG-Blinzeln}
+	\end{figure}
 
@@
 Dies funktioniert jedoch meist durch instrumentelle oder klassische Konditionierung, also durch das Bestrafen und Belohnen auf Basis der Messungen des EEG.
-So kann das Gehirn darauf trainiert werden, auf Verlangen eine bestimmte, vorher festgelegte Aktivität auszulösen (), die dann gemessen und ausgewertet werden kann.
+So kann das Gehirn darauf trainiert werden, auf Verlangen eine bestimmte, vorher festgelegte Aktivität auszulösen, die dann gemessen und ausgewertet werden kann.
 \cite{BCIChaudhary}
@@
 
-	\begin{figure}[h]
-		\includegraphics{pictures/blinzeln_ekp_beispiel_pyplot_annotated.png}
-		\caption{Ausschnitt eines EEG mit Blinzeln}
-		\label{EEG-Blinzeln}
-	\end{figure}
+	Insgesamt haben wir zwei Earclips, die an den Ohren befestigt werden und zum Filtern von Störungen dienen, und vier Messelektroden, mit einer zeitlichen Auflösung von jeweils 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde).
 
-	Insgesamt haben wir zwei Earclips, die an den Ohren befestigt werden und zum Filtern von Störungen dienen, und vier Messelektroden, mit einer zeitlichen Auflösung von jeweils 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde).
-	Zwei dieser Elektroden haben wir auf der Stirn platziert, zwei jeweils links und rechts auf dem Schädel, etwas über dem Ohr, da dies die Standard-Aufstellung in der Dokumentation ist (s.
-Abbildung \ref{10-20-System}) \cite{OpenBCI}.
-Wir planen, sie basierend auf unseren Ergebnissen wo nötig anzupassen.
+	Zwei dieser Elektroden haben wir auf der Stirn platziert (links: Elektrode 1, rechts: Elektrode 2), zwei jeweils links (Elektrode 3) und rechts (Elektrode 4) auf dem Schädel, etwas über und vor dem Ohr (s.
+Abbildung \ref{10-20-System}).
+Wir haben uns für diese Platzierung entschieden, da die Elektroden so direkt über Muskeln sitzen, die beim Blinzeln bewegt werden.
 %!!!
@@
 
-	\newpage
+	Uns ist nach der Aufnahme der Trainingsdaten aufgefallen, dass die Elektroden 3 und 4 deutlich schlechtere Signalqualität hatten als Elektroden 1 und 2, vermutlich weil wir für Elektroden 1 und 2 Flat Electrodes, für Elektroden 3 und 4 aber Spike Electrodes benutzt haben, und die Elektroden 3 und 4 weiter von den Augen entfernt sind.
 
-	Also kriegen wir $4 * 200 = 800$ Signale pro Sekunde.
+	Deswegen haben wir uns entschieden, nur die Elektroden 1 und 2 zu verwenden.
 
-	Uns wurde von Professor Everling empfohlen, die Anwendung der Fourier Transformation zur Vorbereitung der Daten für das neuronale Netz zu bedenken.
+	Also kriegen wir $2 * 200 = 400$ Signale pro Sekunde.
 
-	Die Fourier Transformation kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen einer Zahlenfolge extrahieren, indem diese in Sinus-Kurven zerlegt wird.
+	\subsubsection{Fourier-Analyse}
 
-	Daraus folgt ein Array (eine Liste) an Werten.
-Der Index bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Hertz, zweiter Wert: 2 Hertz, etc.) und der Wert gibt die Amplitude dieser Sinus-Kurve an.
-So könnten die Daten auch rekonstruiert werden.
-\cite{3b1b:fft}
+	Uns wurde von Professor Everling empfohlen, die Anwendung der Fourier-Analyse zur Vorbereitung der Daten für das neuronale Netz zu bedenken.
+
+	Die Fourier-Analyse kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen von Datenfolgen, Funktion, und mehr bestimmen, indem diese in Sinus-Kurven zerlegt wird, sie dient also zur Spektralanalyse.
+
+	Wir nutzen dafür die Fast Fourier Transformation (FFT), welche lediglich eine komplexere aber effizientere Form der Diskreten Fourier Transformation (DFT) ist \cite{FFT-DFT}.
+
+	Grund für die Verwendung einer DFT ist, dass wir ein zeitdiskretes endliches Signal haben, also eine endliche Anzahl (200 pro Elektrode) an Datenpunkten, die auf konkrete Zeitpunkte bezogen sind, und keine unendlichen (iterativen) Funktionen.
+
+	Aus der FFT folgt ein Array (eine Liste) an Werten.
+Der Index dieser Liste bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Hertz, zweiter Wert: 2 Hertz, etc.) und der Wert gibt die Amplitude der entsprechenden Sinus-Kurve an \cite{3b1b:fft}.
 
@@
 
-	Wir haben dazu spezifisch die Fast Fourier Transformation (FFT) des Julia-Pakets FFTW genutzt.
-Zuerst haben wir die Sinnhaftigkeit einer Fourier Transformation für unser Projekt getestet, indem wir sie auf unsere Daten angewandt und dies in einem Plot ausgegeben haben.
+	Eine FFT kann Elektroenzephalogramme fast verlustfrei repräsentieren.
+Dies lässt sich erkennen, wenn man mithilfe der durch die FFT entstandenen Spektralanalyse die Daten rekonstruiert (Inverse Fast Fourier Transformation, IFFT) (s.
+Abbildung \ref{EEG-IFFT}).
+Dazu werden die Sinus-Kurven der Frequenzen mit den entsprechenden Amplituden multipliziert und dann addiert.
+
+	\begin{figure}[h!]
+		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/blink_fft_ifft.png}
+		\caption{Das EEG eines Blinzelns, eine FFT dessen, und eine IFFT}
+		\label{EEG-IFFT}
+	\end{figure}
+
+	Aber vor der Implementation haben wir getestet, ob eine Spektralanalyse für unseren Zweck überhaupt sinnvoll ist.
+Dazu haben wir die Ergebnisse der FFT von Elektroenzephalogrammen mit Blinzeln und ohne Blinzeln verglichen.
+Wie man in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen kann, gibt es vor allem im niedrigeren Frequenzbereich einen klaren Unterschied.
+% Grund dafür ist wahrscheinlich, dass die Qualität unseres EEG beschränkt ist und es höhere Frequenzbereiche deswegen nicht so gut aufzeichnen kann, da diese nicht so leicht durch den Schädel dringen können.
+	Somit ist es geeignet, da die KI in der Lage sein sollte, diesen Unterschied zu erkennen.
 
@@
 
-	Wie man in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen kann, ist dabei selbst mit den bloßen Augen ein Unterschied zwischen geblinzelt und nicht geblinzelt in allen Frequenzen zu sehen, vor allem bei den niedrigeren Frequenzen.% Grund dafür ist wahrscheinlich, dass die Qualität unseres EEG beschränkt ist und es höhere Frequenzbereiche deswegen nicht so gut aufzeichnen kann, da diese nicht so leicht durch den Schädel dringen können.
+	Ob FFT einen Vorteil zu den rohen Daten darstellen wird, werden wir in den Ergebnissen sehen müssen, jedoch liegt es nahe, da die KI sich auf einige wenige, wichtige Inputs konzentrieren kann.
+Denn wie man sehen kann, ist der Unterschied in den höheren Frequenzen nicht so groß und vermutlich für eine sichere Erkennung nicht unbedingt notwendig.
 
-	Der plötzliche Anstieg bei 50 Hertz ist aufgrund der Verstrahlung der Umgebung, die meist besonders die Frequenz von 50 Hertz betrifft \cite{Praktikum}.
+	Die große Amplitude bei 50 Hertz ist aufgrund der Verstrahlung der Umgebung, die meist besonders die Frequenz von 50 Hertz betrifft \cite{Praktikum}. % Quelle überprüfen!
 
-	Aufgrund dieses Tests haben wir uns entschieden, auch auszuprobieren, das neuronale Netzwerk mit EEG-Daten zu trainieren, welche vorher mit der Fast Fourier Transformation verarbeitet wurden.
+	Um eine Verwirrung der KI zu verhindern, können wir bei Verwendung von FFT also auch einfach die Amplitude für 50 Hertz auf 0 setzen.
 
-	\newpage
+	Die FFT ist außerdem sehr schnell, auf unserem Test-System braucht sie für ddie Verarbeitung von einer Sekunde Messdaten von zwei Elektroden im Schnitt \qty{22}{\micro\second}.
+
+	Dennoch wollen wir das Programm auch ohne FFT ausprobieren -- wenn die Ergebnisse gleich gut sind, würde es sich trotzdem lohnen, auf FFT zu verzichten, da für FFT auch die Installation eines weiteren Packages (FFTW) notwendig ist.
+
 	\subsubsection{Neuronales Netz}
@@
 Der Bias ist eigentlich auch ein Gewicht, jedoch ist er mit einem Neuron verbunden, das immer die Aktivierung 1 hat.
+
+	\newpage
 
@@
 
-	\begin{figure}[H]
-		\centering
-		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/Abbildung-des-Programms.png}
-		\caption{Funktionsweise des Programms}
-	\end{figure}
-
-	\newpage
 	\threesub{Flux}
@@
 	Wir haben in unserem letzten Projekt bereits ein neuronales Netzwerk mit dieser Funktionsweise selbst programmiert, um es besser verstehen zu können \cite{AIComposer}.
-Für dieses Projekt haben wir allerdings das Package Flux benutzt, welches die gleichen Ergebnisse liefern sollte, jedoch mit deutlich besserer Performance, da es sehr stark optimiert wurde.
+Für dieses Projekt haben wir allerdings das Package Flux benutzt, welches die gleichen oder besseren Ergebnisse liefern sollte, mit deutlich besserer Performance, da es stark optimiert und sehr weit entwickelt wurde.
 
@@
 
+	\begin{figure}[H]
+		\centering
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pictures/roboter-annotated.png}
+		\caption{Unser Roboter (ohne Raspberry Pi, der über den EV3-Brick gehört)}
+	\end{figure}
+
 	\begin{figure}[h!]
 		\centering
-		\includegraphics[width=0.75\textwidth]{pictures/roboter-annotated.png}
-		\caption{Unser Roboter (ohne Raspberry Pi, der über den EV3-Brick gehört)}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/Abbildung-des-Programms.png}
+		\caption{Funktionsweise des Programms}
 	\end{figure}
@@
 
-	\newpage
-	\newpage
-
 	\section{Ergebnisse}
 
-	\textbf{Der gesamte Code sowie der aktuellste Bericht können auf unserem GitHub Repository gefunden werden!} \cite{InterpretingEEG}
+	{\large \textbf{Der gesamte Code sowie der aktuellste Bericht können auf unserem GitHub Repository gefunden werden! \cite{InterpretingEEG}} }
 
@@
 
-	Dies heißt, dass FFT auf jeden Fall die Ergebnisse nicht verschlechtert.
-Jedoch lässt sich auch nicht genau sagen, inwiefern sie besser als keine ist, wenn überhaupt.
-Denn die kleinen Unterschiede, die man oft sieht, wie hier auch, stammen meist davon, dass jedes neuronale Netzwerk zufällig initialisiert wird und somit, selbst mit dem ansonsten identischen Verfahren, einen leichten Unterschied in den Ergebnissen zeigen wird.
+	Dies heißt, dass die FFT wie erwartet die Ergebnisse nicht verschlechtert hat.
+Jedoch lässt sich auch nicht genau sagen, inwiefern sie besser ist als keine, wenn überhaupt.
+Denn die kleinen Erfolgs-Unterschiede, die man oft sieht, wie hier auch, stammen meist davon, dass jedes neuronale Netzwerk zufällig initialisiert wird und somit, selbst mit einem ansonsten identischen Verfahren, einen leichten Unterschied in den Ergebnissen zeigen kann.
 
-	Es gab aber noch ein größeres Problem: Die Testdaten konnten sicher erkannt werden, aber als wir es mit neuen Daten von anderen Personen und in anderen Räumen versuchten, hat das Netzwerk meist komplett versagt.
+	Zu Beginn hatten wir ein noch größeres Problem: Die Testdaten konnten sicher erkannt werden, aber als wir es mit neuen Daten von anderen Personen und in anderen Räumen versuchten, hat das Netzwerk meist komplett versagt.
 
-	Das Ziel der allgemeinen Anwendung ist also noch nicht gegeben.
+	Das Ziel der allgemeinen Anwendung war also nicht gegeben gewesen.
 
-	Die Kosten der benutzten Hardware halten sich jedoch noch in Grenzen: Beim Kauf hat die gesamte EEG-Ausstattung ca. 550€ gekostet.
+	Dieses Problem konnten wir allerdings lösen, indem wir einen größeren Raum benutzt und mehr Daten gesammelt haben.
+So gab es eine größere Diversität an Daten und das neuronale Netzwerk wurde darauf trainiert, auf die Umgebung zurückzuführende Veränderungen zu ignorieren.
 
-	Die Performance des Programms kann außerdem zwar noch verbessert werden, jedoch dauern 1000 Epochen auf unseren persönlichen Systemen bereits lediglich 3 Minuten.
+	Das neuronale Netzwerk konnte Blinzeln danach sicher erkennen.
+Wie in Abbildung \ref{test-graph} zu erkennen ist, war die Differenz zwischen den beiden Output-Neuronen als nicht geblinzelt wurde fast 1, bei kräftigem Blinzeln auch.
+Die Klassifizierung des Netzwerks war also mit sehr großer Sicherheit getätigt worden.
+Bei leichtem Blinzeln hat das erste Output-Neuron (geblinzelt, grüner Graph) das zweite (nicht geblinzelt, roter Graph) zwar nicht oder nur leicht übertroffen, war aber dennoch klar erkennbar.
+
+	\begin{figure}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/Test-Graph-annotated.png}
+		\caption{Ein Live-Test unseres Projektes, die grüne Linie repräsentiert das erste Output-Neuron (es wurde geblinzelt), die rote das zweite Output-Neuron (es wurde nicht geblinzelt).
+Die x-Achse ist die Zeit in 0,25 Sekunden Schritten}
+		\label{test-graph}
+	\end{figure}
+
+	Es fällt auch auf, dass die Summe der beiden Output-Neuronen stets ungefähr 1 ergibt und die Graphen sich an y = 0.5 grob spiegeln.
+Wir vermuten, dass beim neuronalen Netz entweder nur einer der Werte ausgerechnet wird und der andere der Umkehrwert dessen ist $\left(1 - P\right)$, oder beide fast identisch berechnet werden.
+
+	Ein Video mit Aufnahme der Augen, des Graphen, und des Roboters ist auf YouTube verfügbar, auch wenn die Synchronisierung bei zwei der drei Clips nicht automatisch funktioniert hat und deswegen einige Teile vielleicht nicht genau synchron sind \cite{projekt-video}.
+
+	Jedoch merkt man vor allem im letzten Clip (wo wir mithilfe von Audiowellenanalyse die Augen- und Roboteraufnahme synchronisieren konnten) und auch als Testperson, dass eine Verzögerung kaum spürbar ist.
+Grund dafür ist vermutlich, dass wir für diese Tests alle 0,25 Sekunden das EEG der letzten Sekunde abgefragt haben.
+Somit gibt es nicht eine maximale extra Verzögerung von z.B.
+\qty{1000}{\milli\second}, sondern nur \qty{250}{\milli\second}.
+
+	Die Kosten der benutzten Hardware halten sich ebenfalls noch in Grenzen: Beim Kauf hat die gesamte EEG-Ausstattung ca.
+550€ gekostet, was zwar eigentlich eine hohe Summe ist (danke an den Förderverein für die Finanzierung!), aber \enquote{professionelle} Ausrüstung kostet deutlich mehr.
+
+	Die Performance des Programms kann außerdem zwar noch verbessert werden, jedoch dauern beim Trainieren 1000 Epochen (genug für ca. 100\% Genauigkeit) auf dem Test-System bereits lediglich 5 Minuten.
 
@@
 
-	Ein großes Problem, welches wir lösen wollen, ist die oben genannte Tatsache, dass das neuronale Netzwerk für neue Daten fast nutzlos ist.
-Wir haben bereits einige Ideen, wie wir dies verbessern können:
+	Wir sind zufrieden damit, dass wir unser erstes Teilziel erreicht haben.
 
-	Wir glauben, dass hauptsächlich die fehlende Diversität der Daten verantwortlich ist.
-Denn alle Trainings- und Testdaten wurden im selben Raum, am selben Tag, von derselben Person aufgenommen.
-Somit lernt das neuronale Netzwerk nicht, zwischen tatsächlichen Unterschieden in den Daten und unwichtigen Unterschieden, die z.B.
-durch andere Hintergrundstrahlung oder Person verursacht werden, zu differenzieren.
+	Als ersten folgenden Schritt wollen wir zuerst die aktuell offenstehenden Fragen beantworten, indem wir das Trainieren mit nur einem Output-Neuron ausprobieren und recherchieren, warum unsere Ergebnisse in großen Räumen und draußen so viel besser waren als in kleinen Räumen.
 
-	Um dieses Problem zu lösen, wollen wir also versuchen, mehr Trainingsdaten zu sammeln, die unter verschiedenen Bedingungen aufgenommen wurden, um unser Ziel der allgemeinen Nutzbarkeit erfüllen zu können.
-Dafür haben sich bereits Freunde freiwillig erklärt.
+	Außerdem könnte man die Signalqualität des EEG noch verbessern, indem man Elektrodengel aufträgt.
 
-	Außerdem vermuten wir auch Probleme mit der Platzierung der Elektroden.
-Denn wir nehmen die EEG-Daten von Blinzeln direkt an der Stirn, über den Augen, auf.
-Da das Auge ein Dipol ist (zwei unterschiedlich geladene Seiten hat) und beim Blinzeln der Augapfel sich automatisch mit der negativ geladenen Vorderseite nach oben (in Richtung der Elektroden) dreht, könnte so ein direkter elektrischer Ausschlag entstehen -- ohne eine bestimmte Frequenz.
-Wir denken, dies könnte andere Signale, die vom Gehirn kommen, etwas \enquote{übertönen}.
+	Der nächste, große Schritt wird dann sein, die Elektroden an anderen Positionen anzubringen, wo sie nicht mehr auf Muskeln sitzen und wir somit kein EMG mehr benutzen, sondern ein tatsächliches EEG.
 
-	Darum wollen wir die Elektroden eher im Bereich des Okzipitalen Kortexes platzieren.
-Dort sollte es optimal sein, denn dort sind außerdem die Alpha-Wellen des Gehirns besonders stark ausgeprägt, und wie Abbildung \ref{EEG-FFT} gezeigt hat, ist vor allem dieser niedrige Frequenzbereich von Bedeutung.
+	Wir planen dafür, den Okzipitalen Kortex (mittig am Hinterkopf, leicht über dem Inion) zu verwenden.
+Denn Professor Everling hat uns informiert, dass dort $\alpha$-Wellen (7 - 13 Hertz) besonders stark ausgeprägt sind, und er hat uns den Tipp gegeben, dass unser EEG vor allem diesen Frequenzbereich gut aufnehmen könnte.
+Dies hat sich bereits bestätigt, denn wie man in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen kann, ist der niedrige Frequenzbereich zumindest beim Blinzeln am stärksten ausgeprägt.
 
-	%Eine weiteredass ein weiteres Problem die hohen Zahlen sein könnten, denn aufgrund der Sigmoidfunktion \enquote{lernt} das Netzwerk, sie mit den Weights zwischen Input und erstem Layer runterzuskalieren, da das Netzwerk sonst im zweiten Layer überall 1 als Aktivierung haben würde, wie man aus Abbildung \ref{sig_func} erschließen kann.
-
-	%Jedoch haben Computer oft Probleme damit, sehr kleine Zahlen präzise abzuspeichern und zu verarbeiten, was zu Ungenauigkeiten geführt haben könnte.
-
-	%Wir wollen das Problem mit der Anwendung von FFT möglichst schnell lösen, indem wir den Hauptcode unserem funktionierenden FFT-Code angleichen und weitere Aktivierungsfunktionen recherchieren, oder aber die Werte (wenn sich 10000 durch weiteres Testen als bestehender Faktor zeigt) einfach mit 10000 dividieren.
-
-	%Außerdem gilt das Problem mit der Polarisierung des Auges immer noch.
-Dies wollen wir lösen, indem  wir die Elektroden an einer anderen Stelle am Schädel platzieren, wahrscheinlich am Okzipitalen Kortex, da dort Alpha-Wellen (Wellen im Bereich von 7 – 13 Herz) am stärksten ausgeprägt sind und unser EEG diese am zuverlässigsten messen kann.
-
-	%Ein weiteres Problem, ergab sich, als wir das trainierte Neuronale Netzwerk für Blinzeln mit Daten testeten, die unter anderen Umständen entstanden waren (anderer Raum, andere Person, etc.).
-Denn dann sank die Zuverlässigkeit der Ergebnisse drastisch, auch wenn sie leicht besser als zufällig war.
-
-	Sobald wir komplett neue Daten sicher erkennen können, wollen wir das Programm mit Blinzeln direkt den Roboter steuern lassen.
-
-	Zudem wollen wir in Zukunft versuchen, mithilfe unseres neuronalen Netzes bereits bei allen Menschen vorhandene, selbst kontrollierbare Gehirnaktivität zu finden und sicher zu erkennen, jedoch ohne vorherige Konditionierung.
+	Zudem wollen wir in fernerer Zukunft versuchen, mithilfe unseres neuronalen Netzes bereits bei allen Menschen vorhandene, selbst kontrollierbare Gehirnaktivität zu finden und sicher zu erkennen, jedoch ohne vorherige Konditionierung.
 Solche Gehirnaktivität könnte z.B.
 der allgemeine Gedanke an \enquote{Rechts} sein, was womöglich mit erhöhter Aktivität auf der linken Hirnhälfte in Verbindung stehen könnte.
-
-	\newpage
 
@@
 
-	Danke an Professor Everling vom \enquote{The Brain and Mind Institute} der Western University in Kanada, der uns geholfen hat, einen Ansatz in diesem komplizierten Thema zu finden.
+	Vielen Dank an Professor Everling vom \enquote{The Brain and Mind Institute} der Western University in Kanada, der uns geholfen hat, einen Ansatz in diesem komplizierten Thema zu finden und praktische Tipps zum Umgang mit dem EEG gegeben hat.
 \footnote{\href{https://www.uwo.ca/bmi/investigators/stefan-everling.html}{https://www.uwo.ca/bmi/investigators/stefan-everling.html}}
 
-	Danke an Ino Saathoff, der für uns die Hülle der EEG-Platine mit seinem 3D-Drucker erstellt hat.
+	Dank geht auch an Ino Saathoff, der für uns die Hülle der EEG-Platine mit seinem 3D-Drucker erstellt hat.
 
-	Danke an Oliver Samkovskij und Ino, die zusammen mit uns den Roboter gebaut haben.
+	Natürlich geht auch Dank Oliver Samkovskij und Ino, die zusammen mit uns den Roboter gebaut haben.
 

### 2022-02-19 main.jl
Removed own fft functions

@@ -26,25 +26,6 @@ include("EEG.jl")
 include("recover_data.jl")
 println("Recover loaded!")
 
-function make_fft(data)
-    # Apply fft functions to data
-    return get_magnitudes(split_double(fft(data)))
-end
-
-function split_double(fft_data)
-    # Cut off the second half of the data because of mirror-effect
-    half = round(Int, length(fft_data) / 2)
-    fft_data = fft_data[1:half]
-    # Double amplitudes to compensate
-    fft_data .*= 2
-    return fft_data
-end
-
-function get_magnitudes(fft_data)
-    # Calculate the magnitude of the fft values (complex numbers)
-    return abs.(fft_data)
-end
-
 function get_eeg_data(path, data_x, data_y, endings, output)
     sample_number = 1
     while isfile(path * string(sample_number) * ".csv")

### 2022-02-19 main.jl
Enclosed in module

@@ -1,4 +1,4 @@
-#module AI
+module AI
 
 println("Loading BrainFlow...")
 # For reading the EEG training samples
@@ -376,4 +376,4 @@ for i = 1:20
     end
 end
 =#
-#end # Module
+end # Module

### 2022-02-19 robot.jl
removed commented code

@@ -18,7 +18,7 @@ end
 
 drive(robot, 0)
 
-function test2(modelo)
+function robot_test(modelo)
     
     BrainFlow.enable_dev_logger(BrainFlow.BOARD_CONTROLLER)
     params = BrainFlowInputParams(
@@ -60,23 +60,8 @@ function test2(modelo)
         clf()
         plot(blink_vals, "green")
         plot(no_blink_vals, "red")
-        #=
-        sample = reshape(sample, (:, 1))
-        println(y[1], "    ", y[2])
-        push!(blink_vals, y[1])
-        push!(no_blink_vals, y[2])
-    
-        #clf()
-        plot(blink_vals, "green")
-        plot(no_blink_vals, "red")
-        if y[1] > y[2] + 0.2
-            #println("hgizugz")
-        end
-        #push!(samples, sample)
-        =#
+
         sleep(0.25)
-        #print("\b\b\b\b\b")
-        #println(counter)
     end
     BrainFlow.release_session(board_shim)
     drive(robot, 0)
@@ -89,4 +74,4 @@ device = prepare_cuda()
 model = build_model()
 parameters = old_network()
 Flux.loadparams!(model, parameters)
-test2(model)
+robot_test(model)

### 2022-02-19 main.jl
Added customizable args, added fft notch filtering

@@ -30,19 +30,46 @@ function get_eeg_data(path, data_x, data_y, endings, output)
     sample_number = 1
     while isfile(path * string(sample_number) * ".csv")
         # Read recorded EEG data
-        sample_data_x = BrainFlow.read_file(path * string(sample_number) * ".csv")
-        # Remove 3rd and 4th channel as they are a lot worse than 1st and 2nd and aren't necessary
-        sample_data_x = sample_data_x[:, 1:2]
-        # Filter 50 Hz frequencies to remove environmental noise
+        global sample_data_x = BrainFlow.read_file(path * string(sample_number) * ".csv")
+
+
+        temp_data_x = Array{Float64}(undef, size(sample_data_x, 1), 0)
+
+        for electrode in hyper_params.electrodes
+            temp_data_x = [temp_data_x sample_data_x[:, electrode]]
+        end
+        sample_data_x = temp_data_x
+        # Filter 50 Hz frequencies to remove environmental noise using BrainFlow
         for i = 1:size(sample_data_x)[2]
-            BrainFlow.remove_environmental_noise(view(sample_data_x, :, i), 200, BrainFlow.FIFTY)
+            if hyper_params.notch == 50
+                notch = BrainFlow.FIFTY
+            elseif hyper_params.notch == 60
+                notch = BrainFlow.SIXTY
+            else
+                notch = hyper_params.notch
+            end
+            BrainFlow.remove_environmental_noise(view(sample_data_x, :, i), 200, notch)
         end
 
         sample_data_x = reshape(sample_data_x, (:, 1))
-        #sample_data_x[800] = endings[1][sample_number]
+        if 4 in hyper_params.electrodes
+            sample_data_x[last] = endings[1][sample_number]
+        end
 
-        # Perform FFT on data, once per channel
-        sample_data_x = [rfft(sample_data_x[1:200])..., rfft(sample_data_x[201:400])...] # ?! Will it work?
+        if hyper_params.fft == true
+            temp_data_x = []
+            # Perform FFT on data, once per channel
+            for i = 1:length(hyper_params.electrodes)
+                s = (i - 1) * 200 + 1
+                e = i * 200
+                #println(size(sample_data_x[s:e]))
+                fft_sample_x = abs.(rfft(sample_data_x[s:e]))
[…]

### 2022-02-19 paper/paper.tex
.

@@
 		\end{itemize}
+
 		\item Software
@@
 
-	Grund für die Verwendung einer DFT ist, dass wir ein zeitdiskretes endliches Signal haben, also eine endliche Anzahl (200 pro Elektrode) an Datenpunkten, die auf konkrete Zeitpunkte bezogen sind, und keine unendlichen (iterativen) Funktionen.
+	%Grund für die Verwendung einer DFT ist, dass wir ein zeitdiskretes endliches Signal haben, also eine endliche Anzahl (200 pro Elektrode) an Datenpunkten, die auf konkrete Zeitpunkte bezogen sind, und keine unendlichen (iterativen) Funktionen.
 
@@
 
-	Die FFT ist außerdem sehr schnell, auf unserem Test-System braucht sie für ddie Verarbeitung von einer Sekunde Messdaten von zwei Elektroden im Schnitt \qty{22}{\micro\second}.
+	Die FFT ist außerdem sehr schnell, auf unserem Test-System braucht sie für die Verarbeitung von einer Sekunde Messdaten von zwei Elektroden im Schnitt \qty{22}{\micro\second}.
 
@@
 
-	Der Input ist eine Liste aus Zahlen zwischen 0 und 1. Er gibt an, welche Eingaben (Inputs) das Netzwerk bekommen soll, z. B. die Grauwerte der Pixel eines Bildes.
+	Der Input Layer ist eine Liste aus Zahlen zwischen 0 und 1. Er gibt an, welche Eingaben (Inputs) das Netzwerk bekommen soll, z. B. die Grauwerte der Pixel eines Bildes.
 
@@
 	Um aus diesem Netz Input nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung zwischen 0 und 1 liegt.
-Wir haben dafür eine Sigmoidfunktion benutzt, die eine Zahl nimmt und einen Wert zwischen 0 und 1 ausgibt.
+Wir haben dafür eine Sigmoidfunktion benutzt, die eine Zahl nimmt und einen Wert zwischen 0 und 1 ausgibt (s.
+Abbildung \ref{sig_func}).
 Dies wird dann für jedes Neuron in jedem Layer wiederholt.
@@
 
-	Für unseren Roboter haben wir uns entschieden, Lego Mindstorms EV3 Motoren zu benutzen, die von einem EV3-Brick gesteuert werden, der wiederum von einem Raspberry Pi 3B gesteuert wird.
+	Für unseren Roboter haben wir uns entschieden, Lego Mindstorms EV3 Motoren zu benutzen, die von einem EV3-Brick gesteuert werden, der wiederum von einem Raspberry Pi 3B gesteuert wird (s.
+Abbildung \ref{robot-funktion} und \ref{Robot}).
 Der Grund dafür, dass wir keine Motoren direkt mit dem Raspberry Pi steuern, ist, dass wir schon alle Teile für einen EV3 Roboter haben.
@@
 		\caption{Ablauf von Gehirnaktivität zur Motorbewegung}
+		\label{robot-funktion}
 	\end{figure}
 
-	Wir haben dafür das Package ev3dev.jl benutzt, welches wir bereits für die Robotik-AG programmiert hatten. Deshalb ist der Roboter bereits fertig, obwohl das neuronale Netz noch nicht so weit ist.
+	Wir haben dafür das Package ev3dev.jl benutzt, welches wir bereits für die Robotik-AG programmiert hatten.
 
@@
 		\caption{Unser Roboter (ohne Raspberry Pi, der über den EV3-Brick gehört)}
+		\label{Robot}
 	\end{figure}
@@
 		\caption{Funktionsweise des Programms}
+		\label{Gesamtfunktion}
 	\end{figure}

### 2022-02-19 paper/paper.tex
(semi) final version of paper

@@
 }
-} \\ \vspace{20mm}}
+} \\ \vspace{15mm}}
 
@@
 
-	\maketitle
+	{\centering
+
+	\vspace*{15mm}
+	\textbf{\Huge 
+	Erkennung ereigniskorrelierter Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI
+	}
+
+	\vspace{15mm}
+
+	\textbf{\huge Alexander Reimer und Matteo Friedrich}
+
+	\vspace{1em}
+
+	\textbf{\LARGE Gymnasium Eversten Oldenburg}
+
+	\vspace{10mm}
+
+	\textbf{\Large Betreuer: Herr Dr. Glade \& Herr Husemeyer}
+
+	\vspace{20mm}
+
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/logo.png}
+
+	}
 
@@
 
-	\section{Zusammenfassung}
+	\section{Kurzfassung}
 
@@
 
-	Um Daten über das Gehirn zu bekommen, nutzen wir einen Elektroenzephalographen, kurz EEG, welcher durch Elektroden an der Kopfhaut die Spannungsdifferenz innerhalb des Gehirns misst.
-Dies werten wir mithilfe eines neuronalen Netzes aus, welches wir vorher darauf trainiert haben, Muster in diesen Daten zu erkennen.
+	Um Daten über das Gehirn zu bekommen, nutzen wir einen Elektroenzephalographen, kurz EEG, welches durch Elektroden an der Kopfhaut die Spannungsdifferenzen innerhalb des Gehirns misst.
+Diese werten wir mithilfe eines neuronalen Netzes aus, welches wir vorher darauf trainiert haben, Muster in diesen Daten zu erkennen.
 So können wir bestimmte Ereignisse anhand der EEG-Daten ableiten, z.B.
@@
 
-	Das Ziel ist es dann, durch das Erkennen verschiedener dieser sogenannten ereigniskorrelierten Potentiale (EKPs) einen Roboter nur mit Gedanken steuern zu können.
+	Das Ziel ist es dann, einen Roboter nur mit Gedanken steuern zu können.
 
-	Wir haben es geschafft eine KI zu programmieren, die in der Lage ist, anhand der EEG-Daten richtig zu erkennen, ob eine bestimmte Testperson gerade geblinzelt hat oder nicht.
-Die korrekte Klassifizierung der Daten ist jedoch nur möglich, wenn die Test- und Trainingsdaten unter den exakt gleichen Voraussetzungen aufgenommen wurden (das heißt gleiche Person, gleiche Umgebung, etc.).
-Diese Problematik könnten wir wahrscheinlich durch das Sammeln von mehr und verschiedenen Daten, sowie das Umpositionieren der Elektroden lösen.
-Leider hatten wir dafür aber noch nicht genug Zeit gehabt.
+	Wir haben bereits ein geeignetes neuronales Netz trainiert, welches Blinzeln sicher erkennen kann. Die Steuerung eines Roboters funktioniert ebenfalls.
+
+	Wir hoffen, in Zukunft den Roboter auch durch Gedanken an bestimmte Richtungen und nicht nur Blinzeln steuern zu können.
 
@@
 		\end{itemize}
-
 		\item Roboter
@@
 
-	Dabei haben wir uns für das Blinzeln entschieden, da wir es im Graphen zumindest mit bloßen Augen deutlich besser erkennen konnten als Armbewegungen (s. Abbildung \ref{EEG-Blinzeln}).
+	Dabei haben wir uns für das Blinzeln entschieden, da wir es im Graphen zumindest mit bloßen Augen sehr gut erkennen konnten (s. Abbildung \ref{EEG-Blinzeln}).
 
@@
 
-	Uns ist nach der Aufnahme der Trainingsdaten aufgefallen, dass die Elektroden 3 und 4 deutlich schlechtere Signalqualität hatten als Elektroden 1 und 2, vermutlich weil wir für Elektroden 1 und 2 Flat Electrodes, für Elektroden 3 und 4 aber Spike Electrodes benutzt haben, und die Elektroden 3 und 4 weiter von den Augen entfernt sind.
+	Uns ist nach der Aufnahme der Trainingsdaten aufgefallen, dass die Elektroden 3 und 4 deutlich schlechtere Signalqualität hatten als Elektroden 1 und 2, vermutlich weil die Elektroden 3 und 4 auf Haaren auflagen und weiter von den Augen entfernt waren.
 
@@
 
-	Uns wurde von Professor Everling empfohlen, die Anwendung der Fourier-Analyse zur Vorbereitung der Daten für das neuronale Netz zu bedenken.
+	Uns wurde von Professor Everling (s. Danksagung) empfohlen, die Anwendung der Fourier-Analyse zur Vorbereitung der Daten für das neuronale Netz zu bedenken.
 
-	Die Fourier-Analyse kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen von Datenfolgen, Funktion, und mehr bestimmen, indem diese in Sinus-Kurven zerlegt wird, sie dient also zur Spektralanalyse.
+	Die Fourier-Analyse kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen von Datenfolgen, Funktionen, und mehr bestimmen, indem diese in Sinus-Kurven zerlegt werden, sie dient also zur Spektralanalyse \cite{3b1b:fft}.
 
@@
 
-	\begin{figure}[h!]
-		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/Die_FFTs_der_EEG-Daten.png}
+	\begin{figure}[H]
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/Die_FFTs_der_EEG-Daten.png}
 		\caption{Die FFT unserer EEG-Daten}
@@
 	Die FFT ist außerdem sehr schnell, auf unserem Test-System braucht sie für die Verarbeitung von einer Sekunde Messdaten von zwei Elektroden im Schnitt \qty{22}{\micro\second}.
+
+	Ein weiterer Vorteil der FFT ist, dass wir weniger Inputs haben.
+Denn wir brauchen aller höchstens die Amplituden für 1-100 Hertz, alles darüber kann unser EEG sowieso nicht akkurat wahrnehmen.
+Mit 100 Inputs (die Frequenzen) statt 200 Inputs (jede einzelne Spannungsdifferenz) kann unsere KI schneller lernen und schneller eine Erkennung durchführen.
 
@@
 
-	Zur Berechnung der Aktivierung eines Neurons gibt es den sogenannten Forward Pass.
+	Zur Berechnung der Aktivierung der Neuronen gibt es den sogenannten Forward Pass.
 Dabei beginnt man im ersten Hidden Layer damit, für alle Neuronen den sogenannten Netzinput (auch net input) zu berechnen.
@@
 Die Interpretation der Outputs hängt von den Trainingsdaten ab.
-(s.
-Backwardpass).
 Die allgemeine Formel für die Aktivierung eines Neurons lautet also:
@@
 	\[
-		a_i=\sig\left({\netin}_i \right)
-		\]}
-
-	wobei $a_i$ = die Aktivierung des Neurons $i$ und $\netin_{i}$ = der Netzinput des Neurons $i$.
-
-	Dies wird dann für jedes Neuron in jedem Layer wiederholt.
-Da man aber immer die Aktivierungen des vorherigen Layers benötigt, muss man das ganze vom Input Layer zum Output Layer machen.
-Daher auch der Name Forward Pass.
-Die Outputs sind dann lediglich die Aktivierungen der Neuronen im Output Layer.
-Die Interpretation dieser hängt von den Trainingsdaten ab (s.
-Backpropagation - Theorie).
-Eine allgemeine Formel für die Aktivierung eines Neurons wäre also:
-
-	{\Large \[
 		a_{j} = \sig\left(\sum_{L} (a_{L} * W_{Lj}) + b_{j}\right)
@@
 
-	\noindent wobei $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$, $L$ = der nächste Layer, $a_L$ = alle Aktivierungen des Layers $L$, $W_{Lj}$ = alle Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen des Layers $L$, und $b_j$ = der Bias des Neurons $j$.
+	\noindent wobei $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$, $L$ = der vorherige Layer, $a_L$ = alle Aktivierungen des Layers $L$, $W_{Lj}$ = alle Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen des Layers $L$, und $b_j$ = der Bias des Neurons $j$.
 \cite{brotcrunsher:forwardpass}
@@
 
-	\threesub{Backwardpass}
+	\threesub{Backpropagation}
 
@@
 
-	Mit dieser Formel wird berechnet, welche Aktivierung das Neuron haben sollte, was an $a_i(\textrm{soll}) - a_i(\textrm{ist}))$ erkennbar ist.
+	Mit dieser Formel wird berechnet, welche Aktivierung das Neuron haben sollte, was an $a_i(\textrm{soll}) - a_i(\textrm{ist})$ erkennbar ist.
 Die Aktivierungsfunktion mit dem Netz Input wird als Faktor mit einberechnet, da möglichst nur die Gewichte stark verändert werden sollen, die bei dem Trainingsdatensatz eine hohe Aktivierung haben, also durch diese Inputs besonders angesprochen werden.
@@
 
-	{\large \textbf{Der gesamte Code sowie der aktuellste Bericht können auf unserem GitHub Repository gefunden werden! \cite{InterpretingEEG}} }
+	{\textbf{Der gesamte Code kann auf unserem GitHub Repository gefunden werden! \cite{InterpretingEEG}} }
 
@@
 	Dies heißt, dass die FFT wie erwartet die Ergebnisse nicht verschlechtert hat.
-Jedoch lässt sich auch nicht genau sagen, inwiefern sie besser ist als keine, wenn überhaupt.
+Jedoch lässt sich auch nicht genau sagen, inwiefern sie besser ist als keine.
 Denn die kleinen Erfolgs-Unterschiede, die man oft sieht, wie hier auch, stammen meist davon, dass jedes neuronale Netzwerk zufällig initialisiert wird und somit, selbst mit einem ansonsten identischen Verfahren, einen leichten Unterschied in den Ergebnissen zeigen kann.
@@
 		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/Test-Graph-annotated.png}
-		\caption{Ein Live-Test unseres Projektes, die grüne Linie repräsentiert das erste Output-Neuron (es wurde geblinzelt), die rote das zweite Output-Neuron (es wurde nicht geblinzelt).
+		\caption{Ein Live-Test unseres Projektes, die grüne Linie repräsentiert das erste Output-Neuron (Sicherheit, dass geblinzelt wurde), die rote das zweite Output-Neuron (Sicherheit, dass nicht geblinzelt wurde).
 Die x-Achse ist die Zeit in 0,25 Sekunden Schritten}
@@
 
-	Ein Video mit Aufnahme der Augen, des Graphen, und des Roboters ist auf YouTube verfügbar, auch wenn die Synchronisierung bei zwei der drei Clips nicht automatisch funktioniert hat und deswegen einige Teile vielleicht nicht genau synchron sind \cite{projekt-video}.
+	Ein Video mit Aufnahme der Augen, des Graphen, und des Roboters ist auf YouTube verfügbar \cite{projekt-video}.
 
-	Jedoch merkt man vor allem im letzten Clip (wo wir mithilfe von Audiowellenanalyse die Augen- und Roboteraufnahme synchronisieren konnten) und auch als Testperson, dass eine Verzögerung kaum spürbar ist.
-Grund dafür ist vermutlich, dass wir für diese Tests alle 0,25 Sekunden das EEG der letzten Sekunde abgefragt haben.
+	Im Video und auch als Testperson merkt man, dass eine Verzögerung kaum spürbar ist.
+Grund dafür ist vermutlich, dass die KI für diese Tests alle 0,25 Sekunden das EEG der letzten Sekunde abgefragt  haben.
 Somit gibt es nicht eine maximale extra Verzögerung von z.B.
@@
 
-	Die Kosten der benutzten Hardware halten sich ebenfalls noch in Grenzen: Beim Kauf hat die gesamte EEG-Ausstattung ca.
+	\section{Diskussion}
+
+	Wir sind zufrieden damit, dass wir unser erstes Teilziel erreicht haben:
+
+	Der Roboter fährt sicher, und es gibt kaum eine Verzögerung.
+
+	Die Kosten der benutzten Hardware halten sich noch in Grenzen: Beim Kauf hat die gesamte EEG-Ausstattung ca.
 550€ gekostet, was zwar eigentlich eine hohe Summe ist (danke an den Förderverein für die Finanzierung!), aber \enquote{professionelle} Ausrüstung kostet deutlich mehr.
@@
 	Die Performance des Programms kann außerdem zwar noch verbessert werden, jedoch dauern beim Trainieren 1000 Epochen (genug für ca. 100\% Genauigkeit) auf dem Test-System bereits lediglich 5 Minuten.
-
-	\section{Diskussion}
-
-	Wir sind zufrieden damit, dass wir unser erstes Teilziel erreicht haben.
 

### 2022-02-19 paper/paper.tex
Some formatting changes and source fixes

@@
 
+% Für Erzwingen der Abbildungs-Platzierung ([H])
 \usepackage{float}
+
 % Für Kopf-/Fußzeilen
@@
 
+	\pagenumbering{gobble}
+	\thispagestyle{empty}
+
 	{\centering
@@
 	}
+
+	\vspace{20mm}
+
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/logo.png}
 
@@
 
-	\vspace{20mm}
-
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/logo.png}
-
 	}
@@
 	\newpage
+
+	\pagenumbering{arabic}
 
@@
 		\begin{itemize}
-			\item 4 Channel Ganglion Board von OpenBCI $\star$
+			\item 4 Channel Ganglion Board von OpenBCI $\star$ (s. \hyperref[Foerderverein]{Danksagung})
 			\item 2x Spike und 2x Flat Electrodes  $\star$
@@
 		\end{itemize}
+
 		\item Roboter
@@
 	Aus der FFT folgt ein Array (eine Liste) an Werten.
-Der Index dieser Liste bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Hertz, zweiter Wert: 2 Hertz, etc.) und der Wert gibt die Amplitude der entsprechenden Sinus-Kurve an \cite{3b1b:fft}.
+Der Index dieser Liste bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Hertz, zweiter Wert: 2 Hertz, etc.) und der Wert gibt die Amplitude der entsprechenden Sinus-Kurve an.
 
@@
 	\begin{figure}[H]
+		\centering
 		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/Die_FFTs_der_EEG-Daten.png}
@@
 
-	\newpage
-
 	\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
 		\centering
+		\vspace*{-5mm}
 		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{pictures/sig_func.png}
@@
 Die Interpretation der Outputs hängt von den Trainingsdaten ab.
-Die allgemeine Formel für die Aktivierung eines Neurons lautet also:
+
+	{\newpage
+
+	Die allgemeine Formel für die Aktivierung eines Neurons lautet also:}
 
@@
 	Da immer die nächsten Layer und der Output Layer benötigt werden, ergibt es Sinn, diese Optimierung beim Output Layer zu starten und dann rückwärts die \mbox{$\delta$-Werte} für jeden Layer zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern -- daher auch der Name Backpropagation.
-\cite{MITNeuronale} \cite{3b1b:fft} \cite{brotcrunsher:backwardpass}
+\cite{MITNeuronale} \cite{3b1b:nn} \cite{brotcrunsher:backwardpass}
 
@@
 
-	\begin{figure}[h!]
+	\begin{figure}[H]
 		\centering
@@
 	\end{figure}
-
-	Wir haben dafür das Package ev3dev.jl benutzt, welches wir bereits für die Robotik-AG programmiert hatten.
-
-	Mehr technische Details zu der Umsetzung lassen sich beim GitHub Repository des Packages finden \cite{ev3dev}.
 
@@
 
-	\begin{figure}[h!]
+	Wir haben dafür das Package ev3dev.jl benutzt, welches wir bereits für die Robotik-AG programmiert hatten.
+
+	Mehr technische Details zu der Umsetzung lassen sich beim GitHub Repository des Packages finden \cite{ev3dev}.
+
+	\begin{figure}[H]
 		\centering
@@
 
-	\begin{figure}[h!]
-		\includegraphics[width=0.75\textwidth]{pictures/netzwerk-struktur.png}
-		\caption{Struktur unseres neuronalen Netzwerks}
+	\begin{figure}[H]
+		\centering
+		\includegraphics[width=0.6\textwidth]{pictures/netzwerk-struktur.png}
+		\caption{Struktur unseres neuronalen Netzwerks (kein FFT)}
 		\label{NetzStruktur}
@@
 
-	Bei dem Versuch mit Frequenzfiltern durch FFT war die Struktur ähnlich, die Menge an Neuronen in jedem Layer wurde jedoch halbiert, da es nur 100 Inputs gibt, weil die Fast Fourier Transformation bei einer zeitlichen Auflösung von 200 Hertz nur 1 - 100 Hertz berechnen kann.
+	Bei dem Versuch mit Frequenzfiltern durch FFT war die Struktur ähnlich, die Menge an Neuronen in jedem Layer wurde jedoch halbiert, da es nur 100 Inputs pro Elektrode gibt.
 Wir erhielten bei der gleichen Zahl an Wiederholungen (\enquote{Epochen}) ähnliche Ergebnisse (s.
@@
 
-	\begin{figure}[h!]
-		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/training-fft2.png}
+	\begin{figure}[H]
+		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/training-fft2.png}
 		\caption{Der Cost- und Genauigkeitsverlauf der Test- und Trainingsdaten beim Trainieren des Netwerkes mit FFT}
@@
 
-	\begin{figure}
+	\begin{figure}[h!]
 		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/Test-Graph-annotated.png}

### 2022-03-27 paper/paper.tex
.

@@
 	Das Ziel ist es dann, einen Roboter nur mit Gedanken steuern zu können.
-
 	Wir haben bereits ein geeignetes neuronales Netz trainiert, welches Blinzeln sicher erkennen kann. Die Steuerung eines Roboters funktioniert ebenfalls.
-
 	Wir hoffen, in Zukunft den Roboter auch durch Gedanken an bestimmte Richtungen und nicht nur Blinzeln steuern zu können.
@@
 
-	Die Idee eines BCI ist nicht neu, sondern wird intensiv erforscht. Aufgrund bereits durchgeführter Experimente ist bekannt, dass BCIs umsetzbar sind \cite{BCIChaudhary}.
+	%Die Idee eines BCI ist nicht neu, sondern wird intensiv erforscht. Aufgrund bereits durchgeführter Experimente ist bekannt, dass BCIs umsetzbar sind \cite{BCIChaudhary}. 
+	BCIs sind Schnittstellen zwischen dem Gehirn und einem Computer, die Kommunikation vom Ghirn zum Computer ermöglichen.
+Man kann BCIs zum Beispiel für die Steuerung von Prothesen, Drohnen und Robotern nutzen.
 
-	Wir hoffen, neben dem Erlangen von Erfahrung in diesem interessanten Bereich auch selbst dazu beizutragen.
-Dies wollen wir erreichen durch das Entwickeln einer allgemeinen Anwendung, bei der kein vorheriges Trainieren für eine fremde Person benötigt wird, das Umsetzen mit günstiger, für viele bezahlbare Hardware, sowie ein performantes Programm, welches leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist.
+	Zum Beispiel haben Forscher aus Standfort ein BCI entwickelt, dass in der Lage ist behinderten Personen wieder die Möglichkeit zu geben nur über ihre Gedanke Nachrichten schreiben zu können.
+
+	Wir hoffen, bei der Erarbeitung unseres Projektes, neben dem Erlangen von Erfahrung in diesem interessanten Bereich auch selbst dazu beizutragen.
+BCIs, die mit sehr teurer Hardware entwickelt werden, sind nämlich bereits ziemlich gut erforscht.
+Jedoch sind diese BCIs, aufgrund ihres hohen Preises, für den Konsumenten nicht nutzbar.
+Genau bei diesem Problem wollen wir mit unserem Projekt ansetzten.
+Wir versuchen nämlich ein BCI zu entwickeln, welches auch mit günstiger Hardware funktioniert.
+Dabei ist es auch wichtig, dass unser BCI auch ohne spezielles Training auf eine bestimmte Person funktioniert und dass unser BCI auch leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist.
+Deswegen benutzen wir auch Open Source Software und haben zudem unseren kompletten Code auch auf GitHub veröffentlicht.
+	%Dies wollen wir erreichen durch das Entwickeln einer allgemeinen Anwendung, bei der kein vorheriges Trainieren für eine fremde Person benötigt wird, das Umsetzen mit günstiger, für viele bezahlbare Hardware, sowie ein performantes Programm, welches leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist.
 
@@
 		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{pictures/Ganglion-Board-annotated.png}
-		\caption{Das EEG und Zubehör}
+		\caption{Das EEG und Zubehör. Links sieht man die typische Anwendung des EEG im Versuchsaufbau. Rechts ist das Ganglion Board genauer dargestellt.}
 		\label{EEG-Zubehor}
@@
 
-	Unser Projekt lässt sich grob in 3 Teile unterscheiden.
-
-	Zum einen gibt es den neurobiologischen Teil. Dieser besteht aus der Messung von Gehirnaktivität und der Umwandlung dieser Aktivität in für uns nutzbare Daten.
-
-	Der zweite Teil besteht aus der Verarbeitung dieser Signale. Hierfür nutzen wir ein neuronales Netz, welches Muster in den Gehirnaktivitäten erkennen kann.
-
+	Unser Projekt lässt sich grob in 3 Bereiche unterteilen.
+Zum einen gibt es den neurobiologischen Teil.
+Dieser besteht aus der Messung von Gehirnaktivität und der Umwandlung dieser Aktivität in für uns nutzbare Daten.
+Der zweite Teil besteht aus der Verarbeitung dieser Signale.
+Hierfür nutzen wir ein neuronales Netz, welches Muster in den Gehirnaktivitäten erkennen kann.
 Der letzte Teil von unserem Projekt beinhaltet die Konstruktion und Steuerung eines EV3 Roboters.
@@
 So kann das Gehirn darauf trainiert werden, auf Verlangen eine bestimmte, vorher festgelegte Aktivität auszulösen, die dann gemessen und ausgewertet werden kann.
-\cite{BCIChaudhary}
+\cite{BCIChaudhary} Darauf wollen wir erstmal verzichten, da die Konditionierung Zeit benötigen und nicht unser Ziel einer allgemeinen Anwendbarkeit erfüllen würde.
 
-	Darauf wollen wir erstmal verzichten, da die Konditionierung Zeit benötigen und nicht unser Ziel einer allgemeinen Anwendbarkeit erfüllen würde.
-
-	Insgesamt haben wir zwei Earclips, die an den Ohren befestigt werden und zum Filtern von Störungen dienen, und vier Messelektroden, mit einer zeitlichen Auflösung von jeweils 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde).
-
+	Insgesamt hstehen uns zwei Earclips, die an den Ohren befestigt werden und zum Filtern von Störungen dienen, und vier Messelektroden, mit einer zeitlichen Auflösung von jeweils 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde) zur Verfügung.
 Zwei dieser Elektroden haben wir auf der Stirn platziert (links: Elektrode 1, rechts: Elektrode 2), zwei jeweils links (Elektrode 3) und rechts (Elektrode 4) auf dem Schädel, etwas über und vor dem Ohr (s.
@@
 
-	Also kriegen wir $2 * 200 = 400$ Signale pro Sekunde.
+	Also können wir insgesamt $2 * 200 = 400$ Signale pro Sekunde messen.
 
@@
 
-	Uns wurde von Professor Everling (s. Danksagung) empfohlen, die Anwendung der Fourier-Analyse zur Vorbereitung der Daten für das neuronale Netz zu bedenken.
-
+	Uns wurde von Professor Everling (s.
+Danksagung) empfohlen, die Anwendung der Fourier-Analyse zur Vorbereitung der Daten für das neuronale Netz zu bedenken.
 Die Fourier-Analyse kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen von Datenfolgen, Funktionen, und mehr bestimmen, indem diese in Sinus-Kurven zerlegt werden, sie dient also zur Spektralanalyse \cite{3b1b:fft}.
-
 Wir nutzen dafür die Fast Fourier Transformation (FFT), welche lediglich eine komplexere aber effizientere Form der Diskreten Fourier Transformation (DFT) ist \cite{FFT-DFT}.
-
-	%Grund für die Verwendung einer DFT ist, dass wir ein zeitdiskretes endliches Signal haben, also eine endliche Anzahl (200 pro Elektrode) an Datenpunkten, die auf konkrete Zeitpunkte bezogen sind, und keine unendlichen (iterativen) Funktionen.
-
 	Aus der FFT folgt ein Array (eine Liste) an Werten.
 Der Index dieser Liste bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Hertz, zweiter Wert: 2 Hertz, etc.) und der Wert gibt die Amplitude der entsprechenden Sinus-Kurve an.
-
-	So lässt sich bestimmen, welche Frequenzen am stärksten vorkommen. Außerdem können dann Frequenzen herausgefiltert werden, indem die entsprechenden Indices ignoriert werden.
-
-	Eine FFT kann Elektroenzephalogramme fast verlustfrei repräsentieren.
+So lässt sich bestimmen, welche Frequenzen am stärksten vorkommen.
+Außerdem können dann Frequenzen herausgefiltert werden, indem die entsprechenden Indices auf Null gesetzt werden.
+	Eine FFT kann Elektroenzephalogramme verlustfrei repräsentieren.
 Dies lässt sich erkennen, wenn man mithilfe der durch die FFT entstandenen Spektralanalyse die Daten rekonstruiert (Inverse Fast Fourier Transformation, IFFT) (s.
@@
 		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/blink_fft_ifft.png}
-		\caption{Das EEG eines Blinzelns, eine FFT dessen, und eine IFFT}
+		\caption{Das EEG-Signal eines Blinzelns, die Amplituden des FFT dieses Signales, und eine Rekonstruktion des Signals durch IFFT}
 		\label{EEG-IFFT}
@@
 
-	Ob FFT einen Vorteil zu den rohen Daten darstellen wird, werden wir in den Ergebnissen sehen müssen, jedoch liegt es nahe, da die KI sich auf einige wenige, wichtige Inputs konzentrieren kann.
-Denn wie man sehen kann, ist der Unterschied in den höheren Frequenzen nicht so groß und vermutlich für eine sichere Erkennung nicht unbedingt notwendig.
+	Ob die FFT Analyse einen Vorteil zu den rohen Daten darstellen wird, werden wir in den Ergebnissen sehen müssen, jedoch liegt es nahe, da die KI sich auf einige wenige, wichtige Inputs konzentrieren kann.
+Denn wie man sehen kann, ist der Unterschied in den höheren Frequenzbereichen nicht so groß und vermutlich für eine sichere Erkennung nicht unbedingt notwendig.
 
-	Die große Amplitude bei 50 Hertz ist aufgrund der Verstrahlung der Umgebung, die meist besonders die Frequenz von 50 Hertz betrifft \cite{Praktikum}. % Quelle überprüfen!
-
+	Die große Amplitude bei 50 Hertz ist aufgrund der Verstrahlung der Umgebung, die meist besonders die Frequenz von 50 Hertz betrifft \cite{Praktikum}.
+Der Grund für diese Verstrahlung ist höchstwarscheinlich der Wechselstrom, der in Deutschland nämlich auch genau bei 50 Hertz liegt.
 Um eine Verwirrung der KI zu verhindern, können wir bei Verwendung von FFT also auch einfach die Amplitude für 50 Hertz auf 0 setzen.
@@
 	Die FFT ist außerdem sehr schnell, auf unserem Test-System braucht sie für die Verarbeitung von einer Sekunde Messdaten von zwei Elektroden im Schnitt \qty{22}{\micro\second}.
-
 Ein weiterer Vorteil der FFT ist, dass wir weniger Inputs haben.
@@
 	Ein neuronales Netzwerk besteht aus drei Teilen: dem Input Layer, den Hidden Layers und dem Output Layer. 
-
 	Der Input Layer ist eine Liste aus Zahlen zwischen 0 und 1. Er gibt an, welche Eingaben (Inputs) das Netzwerk bekommen soll, z. B. die Grauwerte der Pixel eines Bildes.
-
 	Die Hidden Layers sind eine Ansammlung von in mehrere Layer (Schichten) unterteilten Neuronen.
-
 	Jedes Neuron besitzt eine Aktivierung (Activation), die als Zahl zwischen 0 und 1 angegeben werden kann, und einen Bias (Verzerrung), der eine beliebige Zahl sein kann.
 Die Neuronen verschiedener Layer sind alle durch sogenannte Gewichte (Weights) verbunden, die ebenfalls einen beliebigen Wert haben können.
-
 	Die Outputs sind dann lediglich die Aktivierungen der Neuronen im Output Layer.
@@
 		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{pictures/sig_func.png}
-		\caption{Graph der Sigmoidfunktion}
+		\caption{Graph der Sigmoidfunktion. Wir nutzen die Sigmoidfunktion um die Aktivierung aus dem Netzinput zu berechnen.}
 		\label{sig_func}
@@
 
-	Um aus diesem Netz Input nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung zwischen 0 und 1 liegt.
+	Um aus diesem Netzinput nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung zwischen 0 und 1 liegt.
 Wir haben dafür eine Sigmoidfunktion benutzt, die eine Zahl nimmt und einen Wert zwischen 0 und 1 ausgibt (s.
@@
 Dies wird dann für jedes Neuron in jedem Layer wiederholt.
-Da man aber immer die Aktivierungen des vorherigen Layers benötigt, muss man das ganze vom Input Layer zum Output Layer machen.
+Da man aber immer die Aktivierungen des vorherigen Layers benötigt, muss man das ganze vom Input Layer zum Output Layer durchführen.
 Daher auch der Name Forward Pass.
@@
 	\noindent wobei $C_0$ = die Cost des Output-Layers, $L$ = der letzte Layer (Output Layer), $a_L$ = die Aktivierungen des Layers $L$, und $y$ = die richtigen Outputs für die Inputs, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden.
+	Bei $a_L$ und $y$ handelt es sich um Vektoren
 
@@
 	Zusammenfassend kann man also sagen, dass die Cost die Abweichung von den berechneten und den richtigen Outputs angibt.
-
 Aufgrund des Trainingsdatensatzes weiß man nun, wie der Output Layer verändert werden
@@
 
-	wobei $\Delta W_{ij}$ = um wie viel das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ = die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i \approx$ die Ableitung der Cost des Neuronen $i$ im Verhältnis zum Gewicht $W_{ij}$, und $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$.
+	wobei $\Delta W_{ij}$ = um wie viel das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ = die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i \approx$ die Ableitung der Cost des Neurons $i$ im Verhältnis zum Gewicht $W_{ij}$, und $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$.
 Was dabei oft verwirrend ist: $j$ bezeichnet das Neuron, welches zuerst kommt, und $i$ das Neuron, welches danach kommt (Reihenfolge im Forward-Pass), obwohl es bei $W_{ij}$ andersherum steht.
@@
 	Mit dieser Formel wird berechnet, welche Aktivierung das Neuron haben sollte, was an $a_i(\textrm{soll}) - a_i(\textrm{ist})$ erkennbar ist.
-Die Aktivierungsfunktion mit dem Netz Input wird als Faktor mit einberechnet, da möglichst nur die Gewichte stark verändert werden sollen, die bei dem Trainingsdatensatz eine hohe Aktivierung haben, also durch diese Inputs besonders angesprochen werden.
+Die Aktivierungsfunktion mit dem Netzinput wird als Faktor mit einberechnet, da möglichst nur die Gewichte stark verändert werden sollen, die bei dem Trainingsdatensatz eine hohe Aktivierung haben, also durch diese Inputs besonders angesprochen werden.
 So werden zum Beispiel beim Sortieren nur die Neuronen miteinander verknüpft, die für ein bestimmtes Muster verantwortlich sind.
@@
 	Wir haben in unserem letzten Projekt bereits ein neuronales Netzwerk mit dieser Funktionsweise selbst programmiert, um es besser verstehen zu können \cite{AIComposer}.
-Für dieses Projekt haben wir allerdings das Package Flux benutzt, welches die gleichen oder besseren Ergebnisse liefern sollte, mit deutlich besserer Performance, da es stark optimiert und sehr weit entwickelt wurde.
+Für dieses Projekt haben wir allerdings das Package Flux benutzt, welches die gleichen oder bessere Ergebnisse liefern sollte, mit deutlich besserer Performance, da es stark optimiert und sehr weit entwickelt wurde.
 
@@
 		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/roboter-funktionsweise.png}
-		\caption{Ablauf von Gehirnaktivität zur Motorbewegung}
+		\caption{Darstellung des Informationflusses in unserem Experiment.
+Die über das EEG aufgenommen Gehirnaktivitäten werden durch das neuronale Netz analysiert.
+Das Ergebnis wied an den Raspberry Pi weitergeleitet, welcher mittels des EV3-Bricks die Motoren ansteuert.}
 		\label{robot-funktion}
@@
 
+	\subsubsection{Open Source Software}
+
+	Bei der Erarbeitung des Projektes war es uns wichtig, dass wir Open Source Software verwenden, da es anderen Leuten, die eventuell unsern Code für ihr eignens Projekt nutzen wollen hilft, wenn die Programme die genutzt werden alle öffentlich einsehbar sind.
+Deswegen haben wir uns auch dazu entschieden unseren gesamten Code auf GitHub zu veröffentlichen.
+
 	%\newpage
@@
 
-	{\textbf{Der gesamte Code kann auf unserem GitHub Repository gefunden werden! \cite{InterpretingEEG}} }
-
 	Zuerst haben wir versucht, eine KI zu trainieren, welche erkennen kann, ob eine Person gerade geblinzelt hat oder nicht.
@@
 Bei diesem Versuch haben wir keine Fourier Transformation benutzt.
-
-	Als Outputs haben wir uns für zwei Neuronen entschieden. Dabei stehen die Werte jeweils für die Sicherheit des Netzwerkes, dass geblinzelt oder nicht geblinzelt wurde.
-
+Als Outputs haben wir uns für zwei Neuronen entschieden.
+Dabei stehen die Werte jeweils für die Sicherheit des Netzwerkes, dass geblinzelt oder nicht geblinzelt wurde.
 	Unsere Trainingsdaten bestehen dann aus 200 dieser Datensätze, 100 davon mit Blinzeln und 100 ohne.
@@
 
-	Das Ergebnis war positiv:
-
 	\begin{figure}[h!]
@@
 
-	Wie man an Abbildung \ref{training-nofft} sehen kann, erreichte das neuronale Netzwerk in diesem Fall in nur 1000 Epochen (ca.
+	Das Ergebnis war positiv: Wie man an Abbildung \ref{training-nofft} sehen kann, erreichte das neuronale Netzwerk in diesem Fall in nur 1000 Epochen (ca.
 5 Minuten Rechenzeit) eine Genauigkeit von 95\%, bei anderen Durchläufen erhielten wir auch 100\%.
@@
 
-	Zu Beginn hatten wir ein noch größeres Problem: Die Testdaten konnten sicher erkannt werden, aber als wir es mit neuen Daten von anderen Personen und in anderen Räumen versuchten, hat das Netzwerk meist komplett versagt.
-
+	Zu Beginn hatten wir ein noch größeres Problem: Die Testdaten konnten sicher erkannt werden, aber als wir das Neuronale Netz mit neuen Daten von anderen Personen und in anderen Räumen testeten, hat en meist komplett versagt.
 Das Ziel der allgemeinen Anwendung war also nicht gegeben gewesen.
 
-	Dieses Problem konnten wir allerdings lösen, indem wir einen größeren Raum benutzt und mehr Daten gesammelt haben.
+	Dieses Problem konnten wir allerdings lösen, indem wir mehr Daten gesammelt haben.
 So gab es eine größere Diversität an Daten und das neuronale Netzwerk wurde darauf trainiert, auf die Umgebung zurückzuführende Veränderungen zu ignorieren.
+Zudem haben wir festgestellt, das die Umgebungsstörungen in größeren Räumen weniger auftreten.
+Eine plausible Erklärung haben dafür jedoch noch nicht gefunden.
 
@@
 	Ein Video mit Aufnahme der Augen, des Graphen, und des Roboters ist auf YouTube verfügbar \cite{projekt-video}.
-
 Im Video und auch als Testperson merkt man, dass eine Verzögerung kaum spürbar ist.
@@
 
-	Wir sind zufrieden damit, dass wir unser erstes Teilziel erreicht haben:
-
-	Der Roboter fährt sicher, und es gibt kaum eine Verzögerung.
-
+	Wir sind zufrieden damit, dass wir unser erstes Teilziel erreicht haben: Der Roboter fährt sicher, und es gibt kaum eine Verzögerung.
 Die Kosten der benutzten Hardware halten sich noch in Grenzen: Beim Kauf hat die gesamte EEG-Ausstattung ca.
 550€ gekostet, was zwar eigentlich eine hohe Summe ist (danke an den Förderverein für die Finanzierung!), aber \enquote{professionelle} Ausrüstung kostet deutlich mehr.
+Die Performance des Programms kann außerdem zwar noch verbessert werden, jedoch dauern beim Trainieren 1000 Epochen (genug für ca.
+100\% Genauigkeit) auf dem Test-System bereits lediglich 5 Minuten.
 
-	Die Performance des Programms kann außerdem zwar noch verbessert werden, jedoch dauern beim Trainieren 1000 Epochen (genug für ca. 100\% Genauigkeit) auf dem Test-System bereits lediglich 5 Minuten.
-
-	Als ersten folgenden Schritt wollen wir zuerst die aktuell offenstehenden Fragen beantworten, indem wir das Trainieren mit nur einem Output-Neuron ausprobieren und recherchieren, warum unsere Ergebnisse in großen Räumen und draußen so viel besser waren als in kleinen Räumen.
-
+	Als ersten folgenden Schritt wollen wir recherchieren, warum unsere Ergebnisse in großen Räumen und draußen so viel besser waren als in kleinen Räumen.
 Außerdem könnte man die Signalqualität des EEG noch verbessern, indem man Elektrodengel aufträgt.
-
-	Der nächste, große Schritt wird dann sein, die Elektroden an anderen Positionen anzubringen, wo sie nicht mehr auf Muskeln sitzen und wir somit kein EMG mehr benutzen, sondern ein tatsächliches EEG.
-
-	Wir planen dafür, den Okzipitalen Kortex (mittig am Hinterkopf, leicht über dem Inion) zu verwenden.
-Denn Professor Everling hat uns informiert, dass dort $\alpha$-Wellen (7 - 13 Hertz) besonders stark ausgeprägt sind, und er hat uns den Tipp gegeben, dass unser EEG vor allem diesen Frequenzbereich gut aufnehmen könnte.
-Dies hat sich bereits bestätigt, denn wie man in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen kann, ist der niedrige Frequenzbereich zumindest beim Blinzeln am stärksten ausgeprägt.
 

### 2022-03-27 paper/old/paper.tex
.

--- 2022-03-27 paper/paper.tex
@@
 
-	Wir hoffen, bei der Erarbeitung unseres Projektes, neben dem Erlangen von Erfahrung in diesem interessanten Bereich auch selbst dazu beizutragen.
-BCIs, die mit sehr teurer Hardware entwickelt werden, sind nämlich bereits ziemlich gut erforscht.
-Jedoch sind diese BCIs, aufgrund ihres hohen Preises, für den Konsumenten nicht nutzbar.
-Genau bei diesem Problem wollen wir mit unserem Projekt ansetzten.
-Wir versuchen nämlich ein BCI zu entwickeln, welches auch mit günstiger Hardware funktioniert.
-Dabei ist es auch wichtig, dass unser BCI auch ohne spezielles Training auf eine bestimmte Person funktioniert und dass unser BCI auch leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist.
-Deswegen benutzen wir auch Open Source Software und haben zudem unseren kompletten Code auch auf GitHub veröffentlicht.
-	%Dies wollen wir erreichen durch das Entwickeln einer allgemeinen Anwendung, bei der kein vorheriges Trainieren für eine fremde Person benötigt wird, das Umsetzen mit günstiger, für viele bezahlbare Hardware, sowie ein performantes Programm, welches leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist.
+	Wir hoffen, neben dem Erlangen von Erfahrung in diesem interessanten Bereich auch selbst dazu beizutragen.
+Dies wollen wir erreichen durch das Entwickeln einer allgemeinen Anwendung, bei der kein vorheriges Trainieren für eine fremde Person benötigt wird, das Umsetzen mit günstiger, für viele bezahlbare Hardware, sowie ein performantes Programm, welches leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist.
 

### 2022-03-28 main.jl
Added comments; restructured a bit for clarity

@@ -28,74 +28,80 @@ include("EEG.jl")
 include("recover_data.jl")
 println("Recover loaded!")
 
-function get_eeg_data(path, data_x, data_y, endings, output)
-    sample_number = 1
-    while isfile(path * string(sample_number) * ".csv")
-        # Read recorded EEG data
-        global sample_data_x = BrainFlow.read_file(path * string(sample_number) * ".csv")
+function get_eeg_data(paths, data_x, data_y, endings, output)
+    for path in paths
+        sample_number = 1
+        while isfile(path * string(sample_number) * ".csv")
+            # Read recorded EEG data
+            global sample_data_x = BrainFlow.read_file(path * string(sample_number) * ".csv")
 
+            temp_data_x = Array{Float64}(undef, size(sample_data_x, 1), 0)
 
-        temp_data_x = Array{Float64}(undef, size(sample_data_x, 1), 0)
+            # (Try to) filter 50 / 60 Hz frequencies to remove environmental noise using BrainFlow
+            # It doesnt really do a lot, but at least it's something
+            for i = 1:size(sample_data_x)[2]
+                if hyper_params.notch == 50
+                    notch = BrainFlow.FIFTY
+                elseif hyper_params.notch == 60
+                    notch = BrainFlow.SIXTY
+                else
+                    notch = hyper_params.notch
+                end
+                BrainFlow.remove_environmental_noise(view(sample_data_x, :, i), 200, notch)
+            end
 
-        for electrode in hyper_params.electrodes
-            temp_data_x = [temp_data_x sample_data_x[:, electrode]]
-        end
-        sample_data_x = temp_data_x
-        # Filter 50 Hz frequencies to remove environmental noise using BrainFlow
-        for i = 1:size(sample_data_x)[2]
-            if hyper_params.notch == 50
-                notch = BrainFlow.FIFTY
-            elseif hyper_params.notch == 60
-                notch = BrainFlow.SIXTY
+            # Make data 1d
+            sample_data_x = reshape(sample_data_x, (:, 1))
+
+            if 4 in hyper_params.electrodes
+                sample_data_x[last] = endings[sample_number]
+            end
+
+            if hyper_params.fft == true
+                temp_data_x = []
+                # Perform FFT on all channels in hyper_params.electrodes
+                for channel in hyper_params.electrodes
+                    # Every channel has 200 values
+                    s = (channel - 1) * 200 + 1
[…]

### 2022-03-28 paper/paper.tex
Updated paper * Neue Quellen * Umformulierungen *

@@
-\documentclass{scrartcl}
+\documentclass[10pt]{scrartcl}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 
+	\newcommand{\form}[1]{#1}
+
 	\pagenumbering{gobble}
@@
 	Wir haben bereits ein geeignetes neuronales Netz trainiert, welches Blinzeln sicher erkennen kann. Die Steuerung eines Roboters funktioniert ebenfalls.
-	Wir hoffen, in Zukunft den Roboter auch durch Gedanken an bestimmte Richtungen und nicht nur Blinzeln steuern zu können.
+	Unsere Hoffnung ist, in Zukunft den Roboter auch durch Gedanken an bestimmte Richtungen und nicht nur Blinzeln steuern zu können.
 
@@
 
-	%Die Idee eines BCI ist nicht neu, sondern wird intensiv erforscht. Aufgrund bereits durchgeführter Experimente ist bekannt, dass BCIs umsetzbar sind \cite{BCIChaudhary}. 
-	BCIs sind Schnittstellen zwischen dem Gehirn und einem Computer, die Kommunikation vom Ghirn zum Computer ermöglichen.
+	BCIs sind Schnittstellen zwischen dem Gehirn und einem Computer, die Kommunikation vom Gehirn zum Computer ermöglichen.
 Man kann BCIs zum Beispiel für die Steuerung von Prothesen, Drohnen und Robotern nutzen.
 
-	Zum Beispiel haben Forscher aus Standfort ein BCI entwickelt, dass in der Lage ist behinderten Personen wieder die Möglichkeit zu geben nur über ihre Gedanke Nachrichten schreiben zu können.
+	Zum Beispiel haben Forscher aus Stanford ein BCI entwickelt, das in der Lage ist, behinderten Personen wieder die Möglichkeit zu geben, nur über ihre Gedanken Nachrichten schreiben zu können \cite{brain2text}.
 
-	Wir hoffen, bei der Erarbeitung unseres Projektes, neben dem Erlangen von Erfahrung in diesem interessanten Bereich auch selbst dazu beizutragen.
+	Wir hoffen, bei der Erarbeitung unseres Projektes neben dem Erlangen von Erfahrung in diesem interessanten Bereich auch selbst dazu beizutragen.
 BCIs, die mit sehr teurer Hardware entwickelt werden, sind nämlich bereits ziemlich gut erforscht.
-Jedoch sind diese BCIs, aufgrund ihres hohen Preises, für den Konsumenten nicht nutzbar.
+Jedoch sind diese BCIs, aufgrund ihres hohen Preises, für viele Konsumenten nicht nutzbar.
 Genau bei diesem Problem wollen wir mit unserem Projekt ansetzten.
-Wir versuchen nämlich ein BCI zu entwickeln, welches auch mit günstiger Hardware funktioniert.
-Dabei ist es auch wichtig, dass unser BCI auch ohne spezielles Training auf eine bestimmte Person funktioniert und dass unser BCI auch leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist.
-Deswegen benutzen wir auch Open Source Software und haben zudem unseren kompletten Code auch auf GitHub veröffentlicht.
-	%Dies wollen wir erreichen durch das Entwickeln einer allgemeinen Anwendung, bei der kein vorheriges Trainieren für eine fremde Person benötigt wird, das Umsetzen mit günstiger, für viele bezahlbare Hardware, sowie ein performantes Programm, welches leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist.
+Wir wollen ein BCI entwickeln, welches auch mit günstiger Hardware funktioniert.
+Dabei ist es uns wichtig, dass unser BCI ohne spezielles Training auf genau diese Person für jeden beliebigen Menschen funktioniert, und dass unser BCI auch leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist, z.B.
+die Erkennung von Atemzügen statt Augenschließen.
+Deswegen benutzen wir Open Source Software und haben unseren kompletten Code ebenfalls auf GitHub veröffentlicht.
 
@@
 			\item Flux.jl für das neuronale Netz
-				\footnote{\href{https://github.com/FluxML/Flux.jl}{https://github.com/FluxML/Flux.jl}}
+				%\footnote{\href{https://github.com/FluxML/Flux.jl}{https://github.com/FluxML/Flux.jl}}
 				\cite{Flux.jl-2018}
@@
 			\item BrainFlow.jl als Schnittstelle zum EEG
-				\footnote{\href{https://github.com/brainflow-dev/brainflow}{https://github.com/brainflow-dev/brainflow}}
+				%\footnote{\href{https://github.com/brainflow-dev/brainflow}{https://github.com/brainflow-dev/brainflow}}
 				\cite{brainflow}
@@
 			\item FFTW.jl für die Fast Fourier Transformation
-				\footnote{\href{https://github.com/JuliaMath/FFTW.jl}{https://github.com/JuliaMath/FFTW.jl}}
+				%\footnote{\href{https://github.com/JuliaMath/FFTW.jl}{https://github.com/JuliaMath/FFTW.jl}}
 				\cite{FFTW.jl-2005}
@@
 			\item CUDA.jl zum effektiven Nutzen einer NVIDIA GPU
-				\footnote{\href{https://github.com/JuliaGPU/CUDA.jl}{https://github.com/JuliaGPU/CUDA.jl}}
+				%\footnote{\href{https://github.com/JuliaGPU/CUDA.jl}{https://github.com/JuliaGPU/CUDA.jl}}
 				\cite{CUDA}
@@
 			\item PyPlot.jl zum Plotten
-				\footnote{\href{https://github.com/JuliaPy/PyPlot.jl}{https://github.com/JuliaPy/PyPlot.jl}}
+				%\footnote{\href{https://github.com/JuliaPy/PyPlot.jl}{https://github.com/JuliaPy/PyPlot.jl}}
 				\cite{pyplot}
@@
 			\item BSON.jl zum Speichern und Laden von Netzwerken
-				\footnote{\href{https://github.com/JuliaIO/BSON.jl}{https://github.com/JuliaIO/BSON.jl}}
+				%\footnote{\href{https://github.com/JuliaIO/BSON.jl}{https://github.com/JuliaIO/BSON.jl}}
 
 			\item ev3dev.jl zum Steuern eines EV3-Roboters durch einen Raspberry Pi
-				\footnote{\href{https://github.com/AR102/ev3dev.jl}{https://github.com/AR102/ev3dev.jl}}
+				%\footnote{\href{https://github.com/AR102/ev3dev.jl}{https://github.com/AR102/ev3dev.jl}}
 				\cite{ev3dev}
@@
 
-	Insgesamt hstehen uns zwei Earclips, die an den Ohren befestigt werden und zum Filtern von Störungen dienen, und vier Messelektroden, mit einer zeitlichen Auflösung von jeweils 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde) zur Verfügung.
+	Insgesamt stehen uns zwei Earclips, die an den Ohren befestigt werden und zum Filtern von Störungen dienen, und vier Messelektroden, jeweils mit einer zeitlichen Auflösung von 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde), zur Verfügung.
 Zwei dieser Elektroden haben wir auf der Stirn platziert (links: Elektrode 1, rechts: Elektrode 2), zwei jeweils links (Elektrode 3) und rechts (Elektrode 4) auf dem Schädel, etwas über und vor dem Ohr (s.
@@
 	Die große Amplitude bei 50 Hertz ist aufgrund der Verstrahlung der Umgebung, die meist besonders die Frequenz von 50 Hertz betrifft \cite{Praktikum}.
-Der Grund für diese Verstrahlung ist höchstwarscheinlich der Wechselstrom, der in Deutschland nämlich auch genau bei 50 Hertz liegt.
+Der Grund für diese Verstrahlung ist höchstwahrscheinlich der Wechselstrom, der in Deutschland nämlich auch genau bei 50 Hertz liegt.
 Um eine Verwirrung der KI zu verhindern, können wir bei Verwendung von FFT also auch einfach die Amplitude für 50 Hertz auf 0 setzen.
@@
 
-	{\Large
+	\form{
 	\[
@@
 
-	\noindent wobei $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$, $L$ = der vorherige Layer, $a_L$ = alle Aktivierungen des Layers $L$, $W_{Lj}$ = alle Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen des Layers $L$, und $b_j$ = der Bias des Neurons $j$.
+	\noindent wobei $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$, $L$ der vorherige Layer, $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen des Layers $L$, $W_{Lj}$ der Vektor aller Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen des Layers $L$, und $b_j$ der Bias des Neurons $j$ ist.
 \cite{brotcrunsher:forwardpass}
@@
 
-	{\Large \[
+	\form{ \[
 		C_0 = (a_L - y)^2
@@
 
-	{\Large \[
+	\form{\[
 		\Delta W_{ij} = \epsilon * \delta_i * a_j
@@
 
-	{\Large \[
+	\form{\[
 		\delta_i = \sig '\left({\netin}_i\right) * (a_i (\textrm{soll}) - a_i (\textrm{ist})) 
@@
 
-	{\Large \[\sig'({\netin}_i) * \sum_{L}{\left(\delta_L\ast W_{Li}\right)}\]}
+	\form{\[\sig'({\netin}_i) * \sum_{L}{\left(\delta_L\ast W_{Li}\right)}\]}
 
@@
 	\end{figure}
-
-	\subsubsection{Open Source Software}
-
-	Bei der Erarbeitung des Projektes war es uns wichtig, dass wir Open Source Software verwenden, da es anderen Leuten, die eventuell unsern Code für ihr eignens Projekt nutzen wollen hilft, wenn die Programme die genutzt werden alle öffentlich einsehbar sind.
-Deswegen haben wir uns auch dazu entschieden unseren gesamten Code auf GitHub zu veröffentlichen.
 

### 2022-03-30 paper/paper.tex
Fixed size back to 11pt
.

@@
-\documentclass[10pt]{scrartcl}
+\documentclass[11pt]{scrartcl}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 
+	\newcommand{\fig}[1]{\centering #1}
 	\pagenumbering{gobble}
@@
 Wir wollen ein BCI entwickeln, welches auch mit günstiger Hardware funktioniert.
+
 	Dabei ist es uns wichtig, dass unser BCI ohne spezielles Training auf genau diese Person für jeden beliebigen Menschen funktioniert, und dass unser BCI auch leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist, z.B.
@@
 			\item 4 Channel Ganglion Board von OpenBCI $\star$ (s. \hyperref[Foerderverein]{Danksagung})
-			\item 2x Spike und 2x Flat Electrodes  $\star$
+			\item 4x Spike und 2x Flat Electrodes  $\star$
 			\item Klettband für die Elektroden $\star$
@@
 	\begin{figure}[h!]
+		\fig{
 		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pictures/EEG-Alex-annotated.png}
-		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{pictures/Ganglion-Board-annotated.png}
+		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{pictures/Ganglion-Board-annotated.png}}
 		\caption{Das EEG und Zubehör. Links sieht man die typische Anwendung des EEG im Versuchsaufbau. Rechts ist das Ganglion Board genauer dargestellt.}
@@
 	Bei der Elektroenzephalographie (EEG) werden Elektroden an der Kopfoberfläche platziert.
-Diese können sehr kleine Spannungsdifferenzen messen, die durch Reize im Gehirn entstehen und durch den Schädel dringen.
+Diese können sehr kleine Spannungen messen, die durch Reize im Gehirn entstehen und durch den Schädel dringen.
 Diese Spannungen werden nicht von einzelnen Nervenzellen erzeugt, sondern geben die Summe aller lokalen Spannungen wieder.
-Man kann also auch nur ungefähr sagen, wo genau im Gehirn ein bestimmter Reiz ausgelöst wurde, je mehr Elektroden, desto höher die Genauigkeit.
-\cite{wiki:EEG}
+Man kann also auch nur ungefähr sagen, wo genau im Gehirn ein bestimmter Reiz ausgelöst wurden.
+Mit mehr Elektroden kann die Genauigkeit erhöht werden.
+\cite{wiki:EEG} \cite{Birbaumer2010}
+
+	Um eine Differenz bilden zu können, wird eine zweite Elektrode benötigt.
+Wir benutzen dafür eine Referenzelektrode, welche am Ohrläppchen befestigt wurde, wo sie ein von Gehirnströmen weitgehend unbeeinflusstes, konstantes Potential ableiten kann.
+Alle vier am Kopf platzierten Elektroden nutzen diese Referenzelektrode.
+Somit handelt es sich bei allen vieren um eine unipolare Ableitung.
+\cite{Praktikum}
 
 	Wir untersuchen dabei ereigniskorrelierte Potentiale (EKPs).
-Dies sind bestimmte Spannungsschwankungen (\enquote{Potentiale}), welche in Zusammenhang mit einem beobachtbaren Ereignis stehen, wie z.B.
-Blinzeln oder Armbewegungen.
+Dies sind bestimmte Spannungsschwankungen (\enquote{Potentiale}), welche in Zusammenhang mit einem internen oder externen Ereignis stehen, wie z.B.
+nach einem lauten Ton, während und nach einer Körperbewegung, oder während hoher Konzentration.
 \cite{Birbaumer2010} \cite{Praktikum}
 
-	Dabei haben wir uns für das Blinzeln entschieden, da wir es im Graphen zumindest mit bloßen Augen sehr gut erkennen konnten (s. Abbildung \ref{EEG-Blinzeln}).
+	Dabei haben wir uns zuerst für das Blinzeln entschieden, da wir es im Graphen zumindest mit bloßen Augen sehr gut erkennen konnten (s. Abbildung \ref{EEG-Blinzeln}).
 
@@
 
-	Für unser Projekt nutzen wir zwar die Ausrüstung für EEG, aber genau genommen wird das Blinzeln mithilfe von Elektromyographie (EMG) erkannt, denn aufgrund der Platzierung der zwei verwendeten Elektroden direkt über den Augen werden nicht die Spannungsdifferenzen des Gehirns gemessen, sondern die für das Blinzeln verantwortlichen Augenmuskeln \cite{wiki:EMG}.
+	Dafür haben wir zu Beginn zwei Flat Electrodes (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Stacheln}) an den Schläfen platziert.
+Flat Elektroden haben zwar aufgrund ihrer größeren Oberfläche auf freier Haut eine etwas bessere Signalqualität, aber die von uns gewählten Stellen an den Schläfen waren leicht behaart.
+Die Spike Elektroden können durch die Haare leichter Kontakt zur Kopfoberfläche herstellen.
 
-	Wir haben uns für diesen Anfang entschieden, da im EMG ein Blinzeln sehr sicher erkennbar ist und wir so eine mangelnde Genauigkeit des Messgerätes als Fehlerquelle ausschließen konnten, solange wir noch an dem neuronalen Netz und der Datenverarbeitung arbeiten.
+	Jedoch handelt es sich dabei eigentlich nicht um EEG.
+Der Grund für den so starken Ausschlag war, dass wir Elektromyographie (EMG) nutzten.
+Dabei werden die Spannungsdifferenzen von Muskeln gemessen, in unserem Fall die Muskeln, welche das Augenlid bewegen.
+\cite{wiki:EMG}
 
-	%Da wir nun wissen, dass diese Komponenten im Kern funktionieren, wollen wir die Elektroden am Hinterkopf, genauer dem Okzipitale Kortex, platzieren, sodass wir tatsächlich die Potentiale des Gehirns messen und somit unser Ziel der Deutung eines Elektroenzephalogramms erreichen können.
+	Aber wir haben es trotzdem zu Beginn genutzt, da wir erstmal eine funktionierende Basis schaffen wollten.
+
+	Nach EMG haben wir dann tatsächliche Elektroenzephalographie genutzt.
+Dabei haben wir weiterhin Blinzeln genommen.
+Die Elektroden haben wir dafür alle nebeneinander am Okzipitalen Kortex (Visueller Kortex) platziert (s.
+Abb.
+\ref{10-20-System}), welcher sich am Hinterkopf befindet und sehr stark mit den Augen und dem Sehvermögen verknüpft ist.
+\cite{Birbaumer2010}
+
+	Wir entschieden uns, beim Blinzeln zu bleiben, da wir bereits wussten, dass geschlossene Augen klar erkennbar sein sollten: Bei offenen Augen findet eine sogenannte Alpha-Blockade statt, bei der - vor allem im Okzipitalem Kortex - die Alphawellen stark sinken.
+Entsprechend steigen sie stark an, wenn die Augen geschlossen sind.
+\cite{Praktikum} \cite{wiki:Berger-Effekt}
 
@@
 So kann das Gehirn darauf trainiert werden, auf Verlangen eine bestimmte, vorher festgelegte Aktivität auszulösen, die dann gemessen und ausgewertet werden kann.
-\cite{BCIChaudhary} Darauf wollen wir erstmal verzichten, da die Konditionierung Zeit benötigen und nicht unser Ziel einer allgemeinen Anwendbarkeit erfüllen würde.
+\cite{BCIChaudhary} Darauf wollen wir verzichten, da die Konditionierung Zeit benötigen und nicht unser Ziel einer allgemeinen Anwendbarkeit erfüllen würde.
 
-	Insgesamt stehen uns zwei Earclips, die an den Ohren befestigt werden und zum Filtern von Störungen dienen, und vier Messelektroden, jeweils mit einer zeitlichen Auflösung von 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde), zur Verfügung.
+	%Insgesamt stehen uns zwei Earclips, die an den Ohren befestigt werden und zum Filtern von Störungen dienen, und vier Messelektroden, jeweils mit einer zeitlichen Auflösung von 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde), zur Verfügung.
 Zwei dieser Elektroden haben wir auf der Stirn platziert (links: Elektrode 1, rechts: Elektrode 2), zwei jeweils links (Elektrode 3) und rechts (Elektrode 4) auf dem Schädel, etwas über und vor dem Ohr (s.
@@
 	\begin{figure}[h!]
-		\centering
+		\fig{
 		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pictures/elektroden-platzierungen.png}
 		\caption{10-20 System mit den von uns genutzten Elektroden rot und Earclips orange gefärbt}
-		\label{10-20-System}
+		\label{10-20-System}}
 	\end{figure}
 
-	Uns ist nach der Aufnahme der Trainingsdaten aufgefallen, dass die Elektroden 3 und 4 deutlich schlechtere Signalqualität hatten als Elektroden 1 und 2, vermutlich weil die Elektroden 3 und 4 auf Haaren auflagen und weiter von den Augen entfernt waren.
+	Uns ist nach der Aufnahme der Trainingsdaten in der ersten Konfiguration (EMG) aufgefallen, dass bei den Elektroden 3 und 4 das Blinzeln deutlich schlechter erkennbar war als bei den Elektroden 1 und 2, vermutlich weil die Elektroden 3 und 4 Spike Elektroden und weiter von den Augen entfernt waren.
 
@@
 
-	Also können wir insgesamt $2 * 200 = 400$ Signale pro Sekunde messen.
+	Da jede Elektrode eine zeitliche Auflösung von 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde) hat, messen wir insgesamt $2 * 200 = 400$ Signale pro Sekunde.
 
@@
 	Uns wurde von Professor Everling (s.
-Danksagung) empfohlen, die Anwendung der Fourier-Analyse zur Vorbereitung der Daten für das neuronale Netz zu bedenken.
+\refname{Unterstuetzung}) empfohlen, die Anwendung der Fourier-Analyse zur Vorbereitung der Daten für das neuronale Netz zu bedenken.
 Die Fourier-Analyse kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen von Datenfolgen, Funktionen, und mehr bestimmen, indem diese in Sinus-Kurven zerlegt werden, sie dient also zur Spektralanalyse \cite{3b1b:fft}.
@@
 
-	\subsection{Unterstützung}
+	\subsection{Unterstützung} \label{Unterstuetzung}
 

### 2022-03-30 paper/paper.tex
.

@@
 
-	Ziel des Projektes ist es, zuerst ein BCI -- Brain-Computer-Interface -- zu entwickeln, welches verschiedene EKPs erkennen kann.
+	Ziel des Projektes ist es, zuerst ein BCI -- Brain-Computer Interface -- zu entwickeln, welches verschiedene EKPs erkennen kann.
 Dieses wollen wir dann testen, indem wir es zur Steuerung eines Roboters nutzen.
@@
 Man kann BCIs zum Beispiel für die Steuerung von Prothesen, Drohnen und Robotern nutzen.
+\cite{bci-explained}
 
@@
 		\begin{itemize}
+			\item Julia als Programmiersprache für unser ganzes Projekt \cite{julia}
 			\item Flux.jl für das neuronale Netz
@@
 Entsprechend steigen sie stark an, wenn die Augen geschlossen sind.
-\cite{Praktikum} \cite{wiki:Berger-Effekt}
+\cite{Praktikum} \cite{Springer:Berger} \cite{wiki:Berger-Effekt}
 
@@
 
-	Da jede Elektrode eine zeitliche Auflösung von 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde) hat, messen wir insgesamt $2 * 200 = 400$ Signale pro Sekunde.
+	Da jede Elektrode eine zeitliche Auflösung von 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde) hat, messen wir in der ersten Elektrodenkonfiguration (EMG) $2 * 200 = 400$ und in der zweiten Elektrodenkonfiguration (EEG) $4 * 200 = 800$ Signale pro Sekunde.
 
@@
 Wir nutzen dafür die Fast Fourier Transformation (FFT), welche lediglich eine komplexere aber effizientere Form der Diskreten Fourier Transformation (DFT) ist \cite{FFT-DFT}.
-	Aus der FFT folgt ein Array (eine Liste) an Werten.
-Der Index dieser Liste bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Hertz, zweiter Wert: 2 Hertz, etc.) und der Wert gibt die Amplitude der entsprechenden Sinus-Kurve an.
+
+	Aus der FFT folgt ein Array (eine Liste) an komplexen Zahlen.
+Der Index eines Wertes in der Liste bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Hertz, zweiter Wert: 2 Hertz, etc.).
+Nun muss für jede komplexe Zahl der Abstand zum Ursprung bestimmt werden, also der absolute Betrag.
+Dieser entspricht dann der Amplitude der Frequenz.
 So lässt sich bestimmen, welche Frequenzen am stärksten vorkommen.
-Außerdem können dann Frequenzen herausgefiltert werden, indem die entsprechenden Indices auf Null gesetzt werden.
+Außerdem können dann Frequenzen herausgefiltert werden, indem die entsprechenden Indices auf 0 gesetzt werden.
+
 	Eine FFT kann Elektroenzephalogramme verlustfrei repräsentieren.
@@
 
-	\begin{figure}[H]
-		\centering
-		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/Abbildung-des-Programms.png}
-		\caption{Funktionsweise des Programms}
-		\label{Gesamtfunktion}
-	\end{figure}
+	%\begin{figure}[H]
+	%	\centering
+	%	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/Abbildung-des-Programms.png}
+	%	\caption{Funktionsweise des Programms}
+	%	\label{Gesamtfunktion}
+	%\end{figure}
 
@@
 	\section{Ergebnisse}
+
+	Beim Erkennen von Blinzeln mit EMG (Konfiguration 1) erhielten wir, sowohl mit als auch ohne FFT, eine Testdaten-Genauigkeit von 100\%.
+Mit der Genauigkeit ist gemeint, welchen Anteil der gegebenen Datensätze das neuronale Netzwerk korrekt klassifizieren konnte.
+Dabei ist vor allem die Testdaten-Genauigkeit relevant, da diese die Genauigkeit mit den Testdaten angibt.
+Die Testdaten wurden von den Trainingsdaten weggenommen, sodass das neuronale Netzwerk nicht mit ihnen trainiert wurde und so mit ihnen komplett neue, unbekannte Fälle simuliert werden können.
+
+	\begin{figure}[H]
+		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/training-fft2.png}
+		\caption{Der Cost- und Genauigkeitsverlauf der Test- und Trainingsdaten beim Trainieren des Netwerkes mit FFT}
+		\label{training-fft}
+	\end{figure}
 

### 2022-03-30 paper/paper.tex
.

@@
 
-	Dafür haben wir zu Beginn zwei Flat Electrodes (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Stacheln}) an den Schläfen platziert.
+	Dafür haben wir zu Beginn zwei Flat Electrodes (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Spitzen}) an den Schläfen platziert.
 Flat Elektroden haben zwar aufgrund ihrer größeren Oberfläche auf freier Haut eine etwas bessere Signalqualität, aber die von uns gewählten Stellen an den Schläfen waren leicht behaart.
@@
 
-	Beim Erkennen von Blinzeln mit EMG (Konfiguration 1) erhielten wir, sowohl mit als auch ohne FFT, eine Testdaten-Genauigkeit von 100\%.
+	Beim Erkennen von Blinzeln mit EMG (Konfiguration 1) erhielten wir, sowohl mit als auch ohne FFT, eine Testdaten-Genauigkeit von 100\% (s.
+Abb.
+\ref{training-fft}).
 Mit der Genauigkeit ist gemeint, welchen Anteil der gegebenen Datensätze das neuronale Netzwerk korrekt klassifizieren konnte.
 Dabei ist vor allem die Testdaten-Genauigkeit relevant, da diese die Genauigkeit mit den Testdaten angibt.
-Die Testdaten wurden von den Trainingsdaten weggenommen, sodass das neuronale Netzwerk nicht mit ihnen trainiert wurde und so mit ihnen komplett neue, unbekannte Fälle simuliert werden können.
+Die Testdaten sind nicht in den Trainingsdaten enthalten, sodass das neuronale Netzwerk nicht mit ihnen trainiert wurde und so mit ihnen komplett neue, unbekannte Fälle simuliert werden können.
 
 	\begin{figure}[H]
+		\fig{
 		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/training-fft2.png}
 		\caption{Der Cost- und Genauigkeitsverlauf der Test- und Trainingsdaten beim Trainieren des Netwerkes mit FFT}
-		\label{training-fft}
+		\label{training-fft}}
+	\end{figure}
+
+	Auch ein realer Test mit einer Testperson lief gut, wie man in der Aufnahme davon sehen kann. \cite{projekt-video}
+
+	Bei der Verwendung von EEG (Konfiguration 2) konnte das neuronale Netzwerk ebenfalls eine Testdaten-Genauigkeit von 100\% erreichen, jedoch nur mit FFT. Ohne FFT sah es deutlich schlechter aus.
+
+	\begin{figure}[H]
+		\fig{
+		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/training_eeg_fft_vs_nofft.png}
+		\caption{Der Cost- und Genauigkeitsverlauf der Test- und Trainingsdaten beim Trainieren des Netwerkes mit FFT}
+		\label{training2}}
 	\end{figure}
@@
 
-	\printbibliography[title={Literatur}, keyword={Literatur}, notkeyword={YTVideos}]
+	\subsection{Abbildungen}
 
-	\printbibliography[title={Videos}, keyword={YTVideos}]
+	Die Vorlage des 10-20-Systems in der Abbildung \ref{10-20-System} stammt von der Dokumentation von OpenBCI. \cite{OpenBCI}
 
-	\printbibliography[title=Programme, keyword=Programme]
+	Alle anderen Abbildungen und Fotos wurden von uns selbst erstellt.
+
+	\subsection{Literatur}
+	\printbibliography[heading=none, keyword={Literatur}, notkeyword={YTVideos}]
+
+	\subsection{Videos}
+	\printbibliography[heading=none, keyword={YTVideos}]
+
+	\subsection{Programme}
+	\printbibliography[heading=none, keyword=Programme]
 

### 2022-03-31 paper/paper.tex
.

@@
 
-	\begin{figure}[h]
-		\includegraphics{pictures/blinzeln_ekp_beispiel_pyplot_annotated.png}
-		\caption{Ausschnitt eines EEG mit Blinzeln}
-		\label{EEG-Blinzeln}
+	\begin{figure}[H]
+		\fig{
+		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/EMG_blinzeln_beispiel.png}
+		\caption{Ausschnitt eines EMG mit Blinzeln (Konfiguration 1)}
+		\label{EEG-Blinzeln}}
+	\end{figure}
+
+	\begin{figure}[h!]
+		\fig{
+		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/elektroden-platzierungen.png}
+		\caption{10-20 System mit den von uns genutzten Flat Elektroden blau, Spike Elektroden rot, und Grounding \& Reference Earclips grün gefärbt.
+Links für EMG (\enquote{Konfiguration 1}), rechts für EEG (\enquote{Konfiguration 2})}
+		\label{10-20-System}}
 	\end{figure}
@@
 
-	\begin{figure}[h!]
-		\fig{
-		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pictures/elektroden-platzierungen.png}
-		\caption{10-20 System mit den von uns genutzten Elektroden rot und Earclips orange gefärbt}
-		\label{10-20-System}}
-	\end{figure}
-
 	Uns ist nach der Aufnahme der Trainingsdaten in der ersten Konfiguration (EMG) aufgefallen, dass bei den Elektroden 3 und 4 das Blinzeln deutlich schlechter erkennbar war als bei den Elektroden 1 und 2, vermutlich weil die Elektroden 3 und 4 Spike Elektroden und weiter von den Augen entfernt waren.
@@
 
-	Da jede Elektrode eine zeitliche Auflösung von 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde) hat, messen wir in der ersten Elektrodenkonfiguration (EMG) $2 * 200 = 400$ und in der zweiten Elektrodenkonfiguration (EEG) $4 * 200 = 800$ Signale pro Sekunde.
+	Wir haben immer eine Sekunde an EEG-Daten am Stück aufgenommen, sowohl für die Trainingsdaten als auch die Live-Tests.
+Grund für diese Entscheidung war, dass die Auswirkung von Blinzeln immer in diesem Rahmen erkennbar war.
+Es wäre zwar auch kürzer gegangen, jedoch ist die Fourier-Analyse effektiver, je länger der Zeitraum.
+
+	Da jede Elektrode eine zeitliche Auflösung von 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde) hat, messen wir also in der ersten Elektrodenkonfiguration (EMG) $2 * 200 = 400$ und in der zweiten Elektrodenkonfiguration (EEG) $4 * 200 = 800$ Signale pro Sekunde.
 
@@
 	Uns wurde von Professor Everling (s.
-\refname{Unterstuetzung}) empfohlen, die Anwendung der Fourier-Analyse zur Vorbereitung der Daten für das neuronale Netz zu bedenken.
+\hyperref[Unterstuetzung]{Danksagung -- Unterstützung}) empfohlen, die Anwendung der Fourier-Analyse zur Vorbereitung der Daten für das neuronale Netz zu bedenken.
 Die Fourier-Analyse kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen von Datenfolgen, Funktionen, und mehr bestimmen, indem diese in Sinus-Kurven zerlegt werden, sie dient also zur Spektralanalyse \cite{3b1b:fft}.
@@
 
-	Eine FFT kann Elektroenzephalogramme verlustfrei repräsentieren.
+	Eine FFT kann Elektroenzephalogramme fast verlustfrei repräsentieren.
 Dies lässt sich erkennen, wenn man mithilfe der durch die FFT entstandenen Spektralanalyse die Daten rekonstruiert (Inverse Fast Fourier Transformation, IFFT) (s.
@@
 
+	Eine große Amplitude bei 50 Hertz, wie z.B.
+in Abbildung \ref{EEG-IFFT}, kann aufgrund des Wechselstroms in Deutschland entstehen, welcher eine Frequenz von 50 Hertz hat.
+\cite{Praktikum} Um eine Verwirrung der KI zu verhindern, können wir bei der Verwendung von FFT die Amplitude für 50 Hertz auf 0 setzen.
+
 	\begin{figure}[h!]
 		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/blink_fft_ifft.png}
-		\caption{Das EEG-Signal eines Blinzelns, die Amplituden des FFT dieses Signales, und eine Rekonstruktion des Signals durch IFFT}
+		\caption{Das EMG-Signal eines Blinzelns, die Amplituden des FFT dieses Signales, und eine Rekonstruktion des Signals durch IFFT}
 		\label{EEG-IFFT}
@@
 
-	Aber vor der Implementation haben wir getestet, ob eine Spektralanalyse für unseren Zweck überhaupt sinnvoll ist.
+	Vor der Implementation von FFT haben wir aber zuerst getestet, ob eine Spektralanalyse für unseren Zweck überhaupt sinnvoll wäre.
 Dazu haben wir die Ergebnisse der FFT von Elektroenzephalogrammen mit Blinzeln und ohne Blinzeln verglichen.
 Wie man in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen kann, gibt es vor allem im niedrigeren Frequenzbereich einen klaren Unterschied.
-% Grund dafür ist wahrscheinlich, dass die Qualität unseres EEG beschränkt ist und es höhere Frequenzbereiche deswegen nicht so gut aufzeichnen kann, da diese nicht so leicht durch den Schädel dringen können.
-	Somit ist es geeignet, da die KI in der Lage sein sollte, diesen Unterschied zu erkennen.
+
+	Die KI sollte in der Lage sein, diesen Unterschied zu erkennen. Eine FFT wäre also zur Vorverarbeitung der Daten geeignet.
+
+	%\begin{figure}[H]
+	%	\fig{
+	%	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/Die_FFTs_der_EMG-Daten.png}
+	%	\caption{Die FFT unserer EEG-Daten}
+	%	\label{EMG-FFT}}
+	%\end{figure}
 
 	\begin{figure}[H]
-		\centering
+		\fig{
 		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/Die_FFTs_der_EEG-Daten.png}
 		\caption{Die FFT unserer EEG-Daten}
-		\label{EEG-FFT}
+		\label{EEG-FFT}}
 	\end{figure}
 
-	Ob die FFT Analyse einen Vorteil zu den rohen Daten darstellen wird, werden wir in den Ergebnissen sehen müssen, jedoch liegt es nahe, da die KI sich auf einige wenige, wichtige Inputs konzentrieren kann.
+	Ob die FFT Analyse einen großen Vorteil zu den rohen Daten darstellen wird, werden wir in den Ergebnissen sehen müssen, jedoch liegt es nahe, da die KI sich auf einige wenige, wichtige Inputs konzentrieren kann.
 Denn wie man sehen kann, ist der Unterschied in den höheren Frequenzbereichen nicht so groß und vermutlich für eine sichere Erkennung nicht unbedingt notwendig.
-
-	Die große Amplitude bei 50 Hertz ist aufgrund der Verstrahlung der Umgebung, die meist besonders die Frequenz von 50 Hertz betrifft \cite{Praktikum}.
-Der Grund für diese Verstrahlung ist höchstwahrscheinlich der Wechselstrom, der in Deutschland nämlich auch genau bei 50 Hertz liegt.
-Um eine Verwirrung der KI zu verhindern, können wir bei Verwendung von FFT also auch einfach die Amplitude für 50 Hertz auf 0 setzen.
 
@@
 Ein weiterer Vorteil der FFT ist, dass wir weniger Inputs haben.
-Denn wir brauchen aller höchstens die Amplituden für 1-100 Hertz, alles darüber kann unser EEG sowieso nicht akkurat wahrnehmen.
+Wir brauchen aller höchstens die Amplituden für 1-100 Hertz, alles darüber kann unser EEG sowieso nicht akkurat wahrnehmen.
 Mit 100 Inputs (die Frequenzen) statt 200 Inputs (jede einzelne Spannungsdifferenz) kann unsere KI schneller lernen und schneller eine Erkennung durchführen.
@@
 
-	Wir haben in unserem letzten Projekt bereits ein neuronales Netzwerk mit dieser Funktionsweise selbst programmiert, um es besser verstehen zu können \cite{AIComposer}.
-Für dieses Projekt haben wir allerdings das Package Flux benutzt, welches die gleichen oder bessere Ergebnisse liefern sollte, mit deutlich besserer Performance, da es stark optimiert und sehr weit entwickelt wurde.
+	Wir haben in unserem letzten Projekt bereits ein neuronales Netzwerk mit dieser Funktionsweise selbst programmiert, um es besser verstehen zu können.
+\cite{AIComposer} Für dieses Projekt haben wir allerdings das Package Flux benutzt, welches die gleichen oder bessere Ergebnisse liefern sollte, mit deutlich besserer Performance, da es stark optimiert und sehr viel weiter entwickelt wurde.
+\cite{Flux.jl-2018}
 
@@
 
-	Beim Erkennen von Blinzeln mit EMG (Konfiguration 1) erhielten wir, sowohl mit als auch ohne FFT, eine Testdaten-Genauigkeit von 100\% (s.
+	Beim Erkennen von Blinzeln mit EMG (Konfiguration 1) erhielten wir, sowohl mit als auch ohne FFT, eine Testdaten-Genauigkeit von 95\% (s.
 Abb.
-\ref{training-fft}).
+\ref{training-emg}), in einigen undokumentierten Durchläufen auch 100\% ().
 Mit der Genauigkeit ist gemeint, welchen Anteil der gegebenen Datensätze das neuronale Netzwerk korrekt klassifizieren konnte.
@@
 		\fig{
-		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/training-fft2.png}
-		\caption{Der Cost- und Genauigkeitsverlauf der Test- und Trainingsdaten beim Trainieren des Netwerkes mit FFT}
-		\label{training-fft}}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/Trainingsprozess_EMG_FFT_vs_kein_FFT2.png}
+		\caption{Es wurde EMG benutzt.
+Zu sehen ist der Cost- und Genauigkeitsverlauf der Test- und Trainingsdaten beim Trainieren des Netwerkes, oben ohne Vorverarbeitung durch FFT und unten mit.
+Eine Epoche entspricht jeweils einer Backpropagation mit allen Trainings-Datensätzen.}
+		\label{training-emg}}
+	\end{figure}
+
+	Wir hatten jeweils 100 Trainingsdatensätze für die Fälle, dass geblinzelt und nicht geblinzelt wurde.
+
+	Für die Struktur der Hidden Layers des Netzwerkes haben wir uns entschieden, da wir einige ausprobiert haben und diese konsistent gute Ergebnisse (90-100\% Testdaten-Genauigkeit) mit kurzen Trainingszeiten (ca.
+3 Minuten für 1000 Epochen, mit FFT) geliefert haben.
+Sie ist zu sehen in Abbildung \ref{emg-netzstruktur}.
+
+	\begin{figure}[H]
+		\fig{
+		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/netzwerkstruktur-emg.png}
+		\caption{Struktur unseres neuronalen Netzwerks bei Verwendung von EMG (Konfiguration 1)}
+		\label{emg-netzstruktur}}
 	\end{figure}
@@
 
-	Bei der Verwendung von EEG (Konfiguration 2) konnte das neuronale Netzwerk ebenfalls eine Testdaten-Genauigkeit von 100\% erreichen, jedoch nur mit FFT. Ohne FFT sah es deutlich schlechter aus.
+	Nach diesem Erfolg gingen wir nun weiter zur Verwendung von EEG (Konfiguration 2).
+Dabei konnte das neuronale Netzwerk ebenfalls eine Testdaten-Genauigkeit von 95\% erreichen, jedoch nur mit FFT.
+Ohne FFT sah es deutlich schlechter aus (s.
+Abb.
+\ref{training2}): Die Genauigkeit mit den Trainingsdaten konnte zwar 100\% erreichen, jedoch blieb die Testdaten-Genauigkeit, welche viel repräsentativer für die Leistung bei der realistischen Verwendung ist, bei 47,5\% stehen.
+
+	Der Grund dafür ist vermutlich ein Phänomen namens Überanpassung.
+Dabei passt sich das neuronale Netzwerk zu stark an die Trainingsdatensätze an, wodurch das Netzwerk die Fähigkeit, auch neue, leicht unterschiedliche Daten korrekt zu erkennen, verliert / nicht erlernt.
+Dafür verantwortlich könnte sein, dass das Netzwerk zu lange trainiert wurde, oder was in unserem Fall wahrscheinlicher ist, ohne FFT keine tieferen Zusammenhänge finden konnte.
 
@@
 		\fig{
-		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/training_eeg_fft_vs_nofft.png}
-		\caption{Der Cost- und Genauigkeitsverlauf der Test- und Trainingsdaten beim Trainieren des Netwerkes mit FFT}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/Trainingsprozess_EEG_FFT_vs_kein_FFT2.png}
+		\caption{Es wurde EEG benutzt.
+Zu sehen ist der Cost- und Genauigkeitsverlauf der Test- und Trainingsdaten beim Trainieren des Netwerkes, oben ohne Vorverarbeitung durch FFT und unten mit.
+Eine Epoche entspricht jeweils einer Backpropagation mit allen Trainings-Datensätzen.}
 		\label{training2}}
@@
 
-	Zuerst haben wir versucht, eine KI zu trainieren, welche erkennen kann, ob eine Person gerade geblinzelt hat oder nicht.
-Diese könnte man zum Beispiel nutzen, indem man einen Roboter immer dann nach vorne fahren lässt, wenn eine Versuchsperson blinzelt.
+	Ein Live-Test mit FFT verlief gut, wie man in der Aufnahme dessen sehen kann. \cite{projekt-video2}
 
-	Wir haben uns für ein neuronales Netzwerk entschieden, welches als Input eine Sekunde an EEG-Daten nimmt, da sich die Auswirkungen von Blinzeln ungefähr für diesen Zeitraum in den EEG-Daten abbilden.
-Bei diesem Versuch haben wir keine Fourier Transformation benutzt.
-Als Outputs haben wir uns für zwei Neuronen entschieden.
-Dabei stehen die Werte jeweils für die Sicherheit des Netzwerkes, dass geblinzelt oder nicht geblinzelt wurde.
-	Unsere Trainingsdaten bestehen dann aus 200 dieser Datensätze, 100 davon mit Blinzeln und 100 ohne.
-Unser Netzwerk haben wir aber nur mit 90\% dieser Datensätze (180) trainiert, damit wir mit den restlichen 20 kontrollieren konnten, ob das Netzwerk auch unbekannte Daten richtig verarbeiten kann.
-
-	Für den Aufbau der Hidden Layer des Netzwerkes haben wir uns entschieden, da wir mehrere verschiedene Ansätze ausprobiert haben und diese Struktur konsistent die besten Ergebnisse geliefert hat.
-Die Struktur ist zu sehen in Abbildung \ref{NetzStruktur}.
+	Die Netzwerkstruktur für EEG ist in Abbildung \ref{eeg-netzstruktur} zu sehen.
 
 	\begin{figure}[H]
-		\centering
-		\includegraphics[width=0.6\textwidth]{pictures/netzwerk-struktur.png}
-		\caption{Struktur unseres neuronalen Netzwerks (kein FFT)}
-		\label{NetzStruktur}
+		\fig{
+		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/netzwerkstruktur-eeg.png}
+		\caption{Struktur unseres neuronalen Netzwerks bei Verwendung von EEG (Konfiguration 2)}
+		\label{eeg-netzstruktur}}
 	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[h!]
-		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/training-nofft.png}
-		\caption{Der Cost- und Genauigkeitsverlauf der Test- und Trainingsdaten beim Trainieren des Netwerkes ohne FFT}
-		\label{training-nofft}
-	\end{figure}
-
-	Das Ergebnis war positiv: Wie man an Abbildung \ref{training-nofft} sehen kann, erreichte das neuronale Netzwerk in diesem Fall in nur 1000 Epochen (ca.
-5 Minuten Rechenzeit) eine Genauigkeit von 95\%, bei anderen Durchläufen erhielten wir auch 100\%.
-
-	Bei dem Versuch mit Frequenzfiltern durch FFT war die Struktur ähnlich, die Menge an Neuronen in jedem Layer wurde jedoch halbiert, da es nur 100 Inputs pro Elektrode gibt.
-Wir erhielten bei der gleichen Zahl an Wiederholungen (\enquote{Epochen}) ähnliche Ergebnisse (s.
-Abbildung \ref{training-fft}).
-
-	\begin{figure}[H]
-		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/training-fft2.png}
-		\caption{Der Cost- und Genauigkeitsverlauf der Test- und Trainingsdaten beim Trainieren des Netwerkes mit FFT}
-		\label{training-fft}
-	\end{figure}
-
-	Dies heißt, dass die FFT wie erwartet die Ergebnisse nicht verschlechtert hat.
-Jedoch lässt sich auch nicht genau sagen, inwiefern sie besser ist als keine.
-Denn die kleinen Erfolgs-Unterschiede, die man oft sieht, wie hier auch, stammen meist davon, dass jedes neuronale Netzwerk zufällig initialisiert wird und somit, selbst mit einem ansonsten identischen Verfahren, einen leichten Unterschied in den Ergebnissen zeigen kann.
-
-	Zu Beginn hatten wir ein noch größeres Problem: Die Testdaten konnten sicher erkannt werden, aber als wir das Neuronale Netz mit neuen Daten von anderen Personen und in anderen Räumen testeten, hat en meist komplett versagt.
-Das Ziel der allgemeinen Anwendung war also nicht gegeben gewesen.
-
-	Dieses Problem konnten wir allerdings lösen, indem wir mehr Daten gesammelt haben.
-So gab es eine größere Diversität an Daten und das neuronale Netzwerk wurde darauf trainiert, auf die Umgebung zurückzuführende Veränderungen zu ignorieren.
-Zudem haben wir festgestellt, das die Umgebungsstörungen in größeren Räumen weniger auftreten.
-Eine plausible Erklärung haben dafür jedoch noch nicht gefunden.
-
-	Das neuronale Netzwerk konnte Blinzeln danach sicher erkennen.
-Wie in Abbildung \ref{test-graph} zu erkennen ist, war die Differenz zwischen den beiden Output-Neuronen als nicht geblinzelt wurde fast 1, bei kräftigem Blinzeln auch.
-Die Klassifizierung des Netzwerks war also mit sehr großer Sicherheit getätigt worden.
-Bei leichtem Blinzeln hat das erste Output-Neuron (geblinzelt, grüner Graph) das zweite (nicht geblinzelt, roter Graph) zwar nicht oder nur leicht übertroffen, war aber dennoch klar erkennbar.
-
-	\begin{figure}[h!]
-		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/Test-Graph-annotated.png}
-		\caption{Ein Live-Test unseres Projektes, die grüne Linie repräsentiert das erste Output-Neuron (Sicherheit, dass geblinzelt wurde), die rote das zweite Output-Neuron (Sicherheit, dass nicht geblinzelt wurde).
-Die x-Achse ist die Zeit in 0,25 Sekunden Schritten}
-		\label{test-graph}
-	\end{figure}
-
-	Es fällt auch auf, dass die Summe der beiden Output-Neuronen stets ungefähr 1 ergibt und die Graphen sich an y = 0.5 grob spiegeln.
-Wir vermuten, dass beim neuronalen Netz entweder nur einer der Werte ausgerechnet wird und der andere der Umkehrwert dessen ist $\left(1 - P\right)$, oder beide fast identisch berechnet werden.
-
-	Ein Video mit Aufnahme der Augen, des Graphen, und des Roboters ist auf YouTube verfügbar \cite{projekt-video}.
-Im Video und auch als Testperson merkt man, dass eine Verzögerung kaum spürbar ist.
-Grund dafür ist vermutlich, dass die KI für diese Tests alle 0,25 Sekunden das EEG der letzten Sekunde abgefragt  haben.
-Somit gibt es nicht eine maximale extra Verzögerung von z.B.
-\qty{1000}{\milli\second}, sondern nur \qty{250}{\milli\second}.
 

### 2022-03-31 main.jl

@@ -1,5 +1,6 @@
 module AI
-
+# 19:05:30 - 19:12:00
+# 19:12:00 - 19:13:40
 println("Loading BrainFlow...")
 # For reading the EEG training samples
 using BrainFlow
@@ -24,12 +25,13 @@ using WAV
 
 println("Loading Recover...")
 # For loading corrupted endings, see recover_data.jl for more info
-include("EEG.jl")
 include("recover_data.jl")
+include("EEG.jl")
 println("Recover loaded!")
 
-function get_eeg_data(paths, data_x, data_y, endings, output)
+function get_eeg_data(paths, data_x, data_y, output)
     for path in paths
+        endings = Recover.get_endings_path(path)
         sample_number = 1
         while isfile(path * string(sample_number) * ".csv")
             # Read recorded EEG data
@@ -54,7 +56,7 @@ function get_eeg_data(paths, data_x, data_y, endings, output)
             sample_data_x = reshape(sample_data_x, (:, 1))
 
             if 4 in hyper_params.electrodes
-                sample_data_x[last] = endings[sample_number]
+                sample_data_x[end] = endings[sample_number]
             end
 
             if hyper_params.fft == true
@@ -64,14 +66,14 @@ function get_eeg_data(paths, data_x, data_y, endings, output)
                     # Every channel has 200 values
                     s = (channel - 1) * 200 + 1
                     e = channel * 200
-            
+
                     # Using rfft for better performance, as it is best for real values
                     fft_sample_x = abs.(rfft(sample_data_x[s:e]))
                     # Remove Amplitude for the frequency in hyper_params.notch
                     fft_sample_x[hyper_params.notch+1] = 0.0
                     # Cut off all frequencies not between hyper_params.lower_limit and hyper_params.upper_limit
                     fft_sample_x = fft_sample_x[hyper_params.lower_limit:(hyper_params.upper_limit+1)]
-            
+
                     append!(temp_data_x, fft_sample_x)
                 end
                 sample_data_x = temp_data_x
@@ -100,9 +102,7 @@ function get_eeg_data(paths, data_x, data_y, endings, output)
     return data_x, data_y
 end
 
[…]

### 2022-03-31 paper/pictures/julia-plots/eeg_plots.jl

@@ -1,0 +1,15 @@
+using PyPlot
+using BrainFlow
+
+function plot_eeg_sample(path, channels = [1, 2, 3, 4])
+    fig = figure("EEG")
+    xlabel("Zeit in Millisekunden")
+    ylabel("Spannungsdifferenz in Mikrovolt")
+    x = [i for i = 5:5:1000]
+    data = BrainFlow.read_file(path)
+    for channel in channels
+        plot(x, data[:, channel], label = "Elektrode $channel")
+    end
+    legend(loc="best")
+    fig.tight_layout()
+end

### 2022-03-31 recover_data.jl

@@ -10,6 +10,7 @@ It opens every file, and goes through the underlying text data of the .csv to ge
 using BrainFlow
 
 function get_endings_path(path)
+    pwd_cur = pwd()
     cd(path)
     i = 1
     endings = Float64[]
@@ -36,13 +37,13 @@ function get_endings_path(path)
         push!(endings, parse(Float64, num_str))
         i += 1
     end
-    cd("..")
+    cd(pwd_cur)
     return endings
 end
 
-function get_endings()
-    blink_endings = get_endings_path("Blink")
-    no_blink_endings = get_endings_path("NoBlink")
+function get_endings(blink_path, no_blink_path)
+    blink_endings = get_endings_path(blink_path)
+    no_blink_endings = get_endings_path(no_blink_path)
 
     return (blink = blink_endings, no_blink = no_blink_endings)
 end

### 2022-04-01 paper/paper.tex
Updated paper * Mehr zum Roboter * Probleme in Diskussion * Größe der Abbildungen angepasst * ...

@@
 
+\usepackage{booktabs}
 \title{\textbf{\Huge 
@@
 	\newcommand{\fig}[1]{\centering #1}
+
+	\newcommand{\filepath}[1]{\texttt{#1}}
+	\newcommand{\cmd}[1]{\texttt{#1}}
+
+	% Abstand zwischen Tabellenzeilen
+	\renewcommand*{\arraystretch}{1.2}
+
 	\pagenumbering{gobble}
@@
 
-	Ziel des Projektes ist es, zuerst ein BCI -- Brain-Computer Interface -- zu entwickeln, welches verschiedene EKPs erkennen kann.
-Dieses wollen wir dann testen, indem wir es zur Steuerung eines Roboters nutzen.
+	Ziel des Projektes ist es, zuerst ein BCI -- Brain-Computer Interface -- zu entwickeln, welches verschiedene EKPs erkennen kann - momentan, ob man gerade blinzelt.
+Die Erkennung wollen wir dann zur Steuerung eines Roboters nutzen.
 
-	BCIs sind Schnittstellen zwischen dem Gehirn und einem Computer, die Kommunikation vom Gehirn zum Computer ermöglichen.
-Man kann BCIs zum Beispiel für die Steuerung von Prothesen, Drohnen und Robotern nutzen.
+	BCIs sind Schnittstellen zwischen dem Gehirn und einem Computer, die eine Kommunikation vom Gehirn zum Computer ermöglichen.
+Man kann BCIs für die Steuerung von Prothesen, Drohnen, Robotern, und vielem mehr nutzen.
 \cite{bci-explained}
 
-	Zum Beispiel haben Forscher aus Stanford ein BCI entwickelt, das in der Lage ist, behinderten Personen wieder die Möglichkeit zu geben, nur über ihre Gedanken Nachrichten schreiben zu können \cite{brain2text}.
+	Zum Beispiel haben Forscher aus Stanford ein BCI entwickelt, welches in der Lage ist, behinderten Personen die Möglichkeit zu geben, über ihre Gedanken Nachrichten zu schreiben und so wieder kommunizieren zu können \cite{brain2text}.
 
@@
 BCIs, die mit sehr teurer Hardware entwickelt werden, sind nämlich bereits ziemlich gut erforscht.
-Jedoch sind diese BCIs, aufgrund ihres hohen Preises, für viele Konsumenten nicht nutzbar.
-Genau bei diesem Problem wollen wir mit unserem Projekt ansetzten.
-Wir wollen ein BCI entwickeln, welches auch mit günstiger Hardware funktioniert.
+Jedoch sind diese BCIs, aufgrund ihres hohen Preises, für viele Konsumenten nicht interessant.
+Genau bei diesem Problem wollen wir mit unserem Projekt ansetzten: Wir wollen ein BCI entwickeln, welches auch mit günstiger Hardware funktioniert.
 
@@
 			\item Lego Mindstorms EV3 Brick
-			\item Raspberry Pi 3B 8\,GB
+			\item Raspberry Pi 3B+ 1\,GB
 			\item 2x EV3 großer Motor
@@
 		\fig{
-		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pictures/EEG-Alex-annotated.png}
-		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{pictures/Ganglion-Board-annotated.png}}
-		\caption{Das EEG und Zubehör. Links sieht man die typische Anwendung des EEG im Versuchsaufbau. Rechts ist das Ganglion Board genauer dargestellt.}
-		\label{EEG-Zubehor}
+		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{pictures/EEG-Alex-annotated.png}
+		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{pictures/Ganglion-Board-annotated.png}
+		\includegraphics[width=0.15\textwidth]{pictures/spike_flat_elektroden.png}
+		\caption{Das EEG und Zubehör.
+Links sieht man die typische Anwendung des EEG im Versuchsaufbau (Konfiguration 1, s.
+Abb.
+\ref{10-20-System}).
+In der Mitte ist das Ganglion Board genauer dargestellt.
+Rechts sind eine Flat Elektrode und eine Spike Elektrode zu sehen.}
+		\label{EEG-Zubehor}}
 	\end{figure}
@@
 
-	Dabei haben wir uns zuerst für das Blinzeln entschieden, da wir es im Graphen zumindest mit bloßen Augen sehr gut erkennen konnten (s. Abbildung \ref{EEG-Blinzeln}).
+	Dabei haben wir uns zuerst für das Blinzeln entschieden, da wir es im Graphen zumindest mit bloßen Augen sehr gut erkennen konnten (s. Abbildung \ref{EMG-Blinzeln}).
 
-	\begin{figure}[H]
+	\begin{figure}[h!]
 		\fig{
@@
 		\caption{Ausschnitt eines EMG mit Blinzeln (Konfiguration 1)}
-		\label{EEG-Blinzeln}}
+		\label{EMG-Blinzeln}}
 	\end{figure}
+
+	Dafür haben wir zu Beginn zwei Flat Electrodes (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Spitzen}) an den Schläfen platziert (s.
+Abb.
+\ref{10-20-System}).
+Flat Elektroden haben zwar aufgrund ihrer größeren Oberfläche auf freier Haut eine etwas bessere Signalqualität, aber die von uns gewählten Stellen an den Schläfen waren leicht behaart.
+Die Spike Elektroden können durch die Haare leichter Kontakt zur Kopfoberfläche herstellen.
 
@@
 	\end{figure}
-
-	Dafür haben wir zu Beginn zwei Flat Electrodes (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Spitzen}) an den Schläfen platziert.
-Flat Elektroden haben zwar aufgrund ihrer größeren Oberfläche auf freier Haut eine etwas bessere Signalqualität, aber die von uns gewählten Stellen an den Schläfen waren leicht behaart.
-Die Spike Elektroden können durch die Haare leichter Kontakt zur Kopfoberfläche herstellen.
 
@@
 
-	Wir entschieden uns, beim Blinzeln zu bleiben, da wir bereits wussten, dass geschlossene Augen klar erkennbar sein sollten: Bei offenen Augen findet eine sogenannte Alpha-Blockade statt, bei der - vor allem im Okzipitalem Kortex - die Alphawellen stark sinken.
+	Wir entschieden uns, trotz des Umstiegs auf EEG bei Blinzeln zu bleiben, da wir bereits wussten, dass geschlossene Augen klar erkennbar sein sollten: Bei offenen Augen findet eine sogenannte Alpha-Blockade statt, bei der -- vor allem im Okzipitalem Kortex -- die Alphawellen stark sinken.
 Entsprechend steigen sie stark an, wenn die Augen geschlossen sind.
-\cite{Praktikum} \cite{Springer:Berger} \cite{wiki:Berger-Effekt}
+\cite{Springer:Berger} \cite{Praktikum} \cite{wiki:Berger-Effekt}
 
@@
 
-	Uns ist nach der Aufnahme der Trainingsdaten in der ersten Konfiguration (EMG) aufgefallen, dass bei den Elektroden 3 und 4 das Blinzeln deutlich schlechter erkennbar war als bei den Elektroden 1 und 2, vermutlich weil die Elektroden 3 und 4 Spike Elektroden und weiter von den Augen entfernt waren.
+	Uns ist nach der Aufnahme der Trainingsdaten in der ersten Konfiguration (EMG) aufgefallen, dass bei den Elektroden 3 und 4 das Blinzeln deutlich schlechter erkennbar war als bei den Elektroden 1 und 2 (s.
+Abb.
+\ref{EMG-Blinzeln}), vermutlich weil die Elektroden 3 und 4 Spike Elektroden und weiter von den Augen entfernt waren.
 
@@
 		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/Die_FFTs_der_EEG-Daten.png}
-		\caption{Die FFT unserer EEG-Daten}
+		\caption{Die Amplituden für die Frequenzen 1-50 Hertz von unseren Trainings- und Testdaten (EEG, Konfiguration 2), berechnet durch die FFT.
+Jede Linie entspricht einem Datensatz.
+Bei den blauen wurde geblinzelt, bei den roten nicht.}
 		\label{EEG-FFT}}
@@
 
-	{\newpage
-
-	Die allgemeine Formel für die Aktivierung eines Neurons lautet also:}
+	Die allgemeine Formel für die Aktivierung eines Neurons lautet also:
 
@@
 	\noindent wobei $C_0$ = die Cost des Output-Layers, $L$ = der letzte Layer (Output Layer), $a_L$ = die Aktivierungen des Layers $L$, und $y$ = die richtigen Outputs für die Inputs, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden.
-	Bei $a_L$ und $y$ handelt es sich um Vektoren
+	Bei $a_L$ und $y$ handelt es sich um Vektoren.
 
@@
 
+	Der Roboter, zu sehen in Abbildung \ref{Robot}, wurde von Alexander Reimer, Ino Saathoff, und Oliver Samkovskij im Rahmen der Robotik-AG unserer Schule für den RoboCup entwickelt.
+Die Steuerung in Julia wurde jedoch von uns selbst programmiert.
+Danke an Ino und Oliver, dass ihr uns erlaubt, den Roboter auch hierfür zu nutzen!
+
 	\begin{figure}[H]
@@
 		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pictures/roboter-annotated.png}
-		\caption{Unser Roboter (ohne Raspberry Pi, der über den EV3-Brick gehört)}
+		\caption{Unser Roboter (ohne Raspberry Pi, der über den EV3-Brick gehört).
+Die extra mittleren Motoren, die Konstruktion vorne, sowie die Sensoren vorne und unten sind für unser Projekt nicht relevant.}
 		\label{Robot}
@@
 
-	Wir haben dafür das Package ev3dev.jl benutzt, welches wir bereits für die Robotik-AG programmiert hatten.
+	Die Steuerung besteht aus zwei Komponenten: dem Brick und dem Computer.
 
-	Mehr technische Details zu der Umsetzung lassen sich beim GitHub Repository des Packages finden \cite{ev3dev}.
+	Auf dem EV3-Brick wurde mit einer SD-Karte das Betriebssystem ev3dev installiert.
+Dieses gibt neben komplette, Zugriff auf das Debian-Betriebssystem des Bricks auch Zugriff auf die Motoren.
+Ev3dev übernimmt die tiefgreifende, direkte Kontrolle der Motoren, und ermöglicht eine Steuerung / einen Informationenabruf über verschiedene Dateien im \filepath{/sys/class} Verzeichnis (s.
+Beispiele in Tabelle \ref{beispiel-dateien})
+
+	\begin{table}[H]		
+		\begin{tabular}{p{0.5\textwidth}p{0.5\textwidth}}
+			\toprule
+			Dateipfad & Funktion \\
+			\midrule
+			\filepath{/sys/class/tacho-motor/motor<x>/address} & Der Port, an dem der Motor angeschlossen ist (outA, outB, etc.) \\
+			\filepath{/sys/class/tacho-motor/motor<x>/command} & Einen \enquote{Befehl} an den Motor senden, wie z.B. \cmd{stop}, \cmd{run-timed} oder \cmd{run-forever} \\
+			\filepath{/sys/class/tacho-motor/motor<x>/commands} & Alle verfügbaren Befehle. \\
+			\filepath{/sys/class/tacho-motor/motor<x>/speed\_sp}, \path{/sys/class/tacho-motor/motor<x>/duty_cycle_sp} & Die aktuelle Geschwindigkeit des Motors auslesen oder setzen.\\ 
+			... & ...\\
+			\bottomrule
+		\end{tabular}
+		\caption{Einige Beispieldateien für die Steuerung eines Motors auf ev3dev. \filepath{<x>} ist die Nummer des Motors.}
+		\label{beispiel-dateien}
+	\end{table}
+
+	Auf dem Computer (ein Raspberry Pi 3b) verwenden wir SSHFS, um einen Mount zu erstellen, mithilfe dessen wir über USB vom Pi aus auf diese Dateien zugreifen können.
+
+	In einer von uns eigens entwickelten Julia-API haben wir dann Funktionen implementiert, welche dem Nutzer ein unkompliziertes Steuern des Roboters erlaubt.
+Dabei machen die low-level Funktionen nichts anderes, als z.B.
+die vom Nutzer gewünschte Geschwindigkeit in die entsprechende Datei zu schreiben.
+
+	Den Code dazu haben wir auf GitHub veröffentlicht, unter dem Namen ev3dev.jl. \cite{ev3dev}
+
+	Das Programm sollte ebenfalls mit dem Raspberry Pi 4B funktionieren, jedoch haben wir momentan nur einen Raspberry Pi 3B+.
+Dieser ist vergleichsweise sehr schwach, mit nur 1\,GB Arbeitsspeicher.
+Vor allem die Menge an Arbeitsspeicher stellt ein Problem dar, da es nicht genug ist, um überhaupt die ganzen Packages zu laden, welche wir benötigen.
+
+	Deshalb müssen wir jetzt erstmal einen Umweg gehen: Anstatt das ganze Programm direkt auf dem Raspberry Pi am Roboter auszuführen, erstellen wir mit SSHFS auf unserem Laptop einen Mountpoint, welcher über WLAN auf den Mountpoint auf dem Raspberry zugreift, und so über diesen Zugriff auf das \filepath{/sys/class}-Verzeichnis des Bricks hat.
+Die Auslesung der EEG-Daten, das Auswerten durch das neuronale Netzwerk, und die Steuerung der Motoren können so alle auf dem Laptop stattfinden.
+
+	\subsubsection{Übersicht des Ablaufs unseres Programmes in einem Diagramm}
+	\begin{figure}[H]
+		\fig{
+		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/programm-ablauf.png}
+		\caption{Eine Übersicht des Ablaufs unseres Programmes in einem Diagramm.
+Den Schwellenwert für die Aktivierung des Output-Neurons haben wir durch Beobachtung des Wertes in Tests sowie Ausprobieren bestimmt.}
+		\label{programm-ablauf}}
+	\end{figure}
 
@@
 Abb.
-\ref{training-emg}), in einigen undokumentierten Durchläufen auch 100\% ().
+\ref{training-emg}), in einigen undokumentierten Durchläufen auch 100\%.
 Mit der Genauigkeit ist gemeint, welchen Anteil der gegebenen Datensätze das neuronale Netzwerk korrekt klassifizieren konnte.
@@
 		\fig{
-		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/Trainingsprozess_EMG_FFT_vs_kein_FFT2.png}
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{pictures/Trainingsprozess_EMG_FFT_vs_kein_FFT2.png}
 		\caption{Es wurde EMG benutzt.
@@
 		\fig{
-		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/netzwerkstruktur-emg.png}
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{pictures/netzwerkstruktur-emg.png}
 		\caption{Struktur unseres neuronalen Netzwerks bei Verwendung von EMG (Konfiguration 1)}
@@
 		\fig{
-		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/Trainingsprozess_EEG_FFT_vs_kein_FFT2.png}
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{pictures/Trainingsprozess_EEG_FFT_vs_kein_FFT2.png}
 		\caption{Es wurde EEG benutzt.
@@
 		\fig{
-		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/netzwerkstruktur-eeg.png}
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{pictures/netzwerkstruktur-eeg.png}
 		\caption{Struktur unseres neuronalen Netzwerks bei Verwendung von EEG (Konfiguration 2)}
@@
 	\end{figure}
+
+	%Vor kurzem haben wir einen wissenschaftlichen Artikel gefunden, in dem Nikolaos Korovesis  et al.
+beschreiben, wie sie ein Brain-Computer Interface entwickelt haben.
+\cite{bci-ganglion} Dabei ist uns vor allem aufgefallen, dass ihr Vorgehen sehr ähnlich zu unserem war: Sie haben dasselbe Board verwendet,
 
@@
 Die Kosten der benutzten Hardware halten sich noch in Grenzen: Beim Kauf hat die gesamte EEG-Ausstattung ca.
-550€ gekostet, was zwar eigentlich eine hohe Summe ist (danke an den Förderverein für die Finanzierung!), aber \enquote{professionelle} Ausrüstung kostet deutlich mehr.
+550€ gekostet, was zwar eigentlich eine hohe Summe ist (danke an den Förderverein für die Finanzierung!), aber professionelle Ausrüstung kostet deutlich mehr.
 Die Performance des Programms kann außerdem zwar noch verbessert werden, jedoch dauern beim Trainieren 1000 Epochen (genug für ca.
@@
 
-	Als ersten folgenden Schritt wollen wir recherchieren, warum unsere Ergebnisse in großen Räumen und draußen so viel besser waren als in kleinen Räumen.
-Außerdem könnte man die Signalqualität des EEG noch verbessern, indem man Elektrodengel aufträgt.
+	Folgend wollen wir unser Programm auch mit Personen testen, von denen wir vorher keine Trainingsdaten gesammelt haben.
 
-	Zudem wollen wir in fernerer Zukunft versuchen, mithilfe unseres neuronalen Netzes bereits bei allen Menschen vorhandene, selbst kontrollierbare Gehirnaktivität zu finden und sicher zu erkennen, jedoch ohne vorherige Konditionierung.
-Solche Gehirnaktivität könnte z.B.
-der allgemeine Gedanke an \enquote{Rechts} sein, was womöglich mit erhöhter Aktivität auf der linken Hirnhälfte in Verbindung stehen könnte.
+	Danach wird das Ziel sein, auf andere EKPs wie Konzentration umzusteigen, und vielleicht sogar mehrere gleichzeitig zu erkennen, damit wir für den Roboter mehr \enquote{Kontrolldimensionen} haben können, z.B.
+für Geschwindigkeit, rechts / links, etc.
+Wenn wir genügend EKPs sicher erkennen können, dann könnten wir sogar die Steuerung einer Drohne versuchen.
+
+	Ein Problem, welches wir hatten, war unsere EEG-Messausrüstung.
+Sie war sehr anfällig für Störungen: Die Kabel durften nicht berührt werden, nicht zu viele technische Geräte durften in der Nähe sein, und in einigen Räumen / in einigen Zeiträumen war die Signalqualität sehr stark gestört, ohne dass wir wussten, warum.
+Also wollen wir mögliche Störfaktoren finden und eliminieren, damit wir konsistente Ergebnisse haben können.
+
+	Außerdem wollen wir uns einen Raspberry Pi 4B mit 8\,GB Arbeitsspeicher besorgen.
+Dieser sollte leistungsfähig genug sein, um unser Programm auch direkt auf dem Roboter ausführen zu können.
+So wären das EEG-Gerät und der Roboter auch ohne einen extra Laptop nutzbar.
+
+	Weiter ist uns aufgefallen, dass bei unseren Fourier-Analysen sehr hohe Amplituden herauskommen.
+Sie sind zwar proportional zu dem, was man erwarten würde, und somit sollte dies die Leistung des neuronalen Netzwerkes nicht beeinflusst haben, jedoch würden wir trotzdem gerne die Ursache finden und das Problem beheben.
 
@@
 
-	Vielen Dank an Professor Everling vom \enquote{The Brain and Mind Institute} der Western University in Kanada, der uns geholfen hat, einen Ansatz in diesem komplizierten Thema zu finden und praktische Tipps zum Umgang mit dem EEG gegeben hat.
+	Vielen Dank an Professor Everling vom \enquote{The Brain and Mind Institute} der Western University in Kanada, der uns in einem Gespräch mit ihm geholfen hat, einen Ansatz in diesem komplizierten Thema zu finden, und praktische Tipps zum Umgang mit dem EEG gegeben hat.
 \footnote{\href{https://www.uwo.ca/bmi/investigators/stefan-everling.html}{https://www.uwo.ca/bmi/investigators/stefan-everling.html}}
@@
 
-	Natürlich geht auch Dank Oliver Samkovskij und Ino, die zusammen mit uns den Roboter gebaut haben.
+	Wir danken ebenfalls Oliver Samkovskij, der die Lego-Struktur des Roboters gebaut hat, und Ino, der für die Verkabelung und Stromversorgung verantwortlich war.
+Der Roboter ist zwar mit viel mehr ausgestattet als für unser Projekt notwendig, aber dank euch mussten wir nicht unnötig einen neuen bauen.
 
@@
 
-	Die Vorlage des 10-20-Systems in der Abbildung \ref{10-20-System} stammt von der Dokumentation von OpenBCI. \cite{OpenBCI}
+	Die Vorlage des 10-20-Systems in der Abbildung \ref{10-20-System} stammt von \href{https://en.m.wikipedia.org/wiki/File:21\_electrodes\_of\_International\_10-20\_system\_for\_EEG.svg}{https://en.m.wikipedia.org/wiki/\-File:\-21\_\-electrodes\_of\_International\_10-20\_system\_for\_EEG.svg}.
+Die Abbildung liegt in der Public Domain.
 

### 2022-04-02 paper/paper.tex
Added single comment
Semi-Final version of paper

@@
 	bottom=2cm,
-	includefoot,
+%	includefoot,
 	footskip=13.6pt
@@
 
+% Für schönere horizontale Linien in Tabellen
 \usepackage{booktabs}
+
+\usepackage{xurl}
+
 \title{\textbf{\Huge 
@@
 
+	\newcommand{\ownurl}[1]{\texttt{#1}}
+
 	% Abstand zwischen Tabellenzeilen
@@
 
-	{\centering
+	\vspace*{10mm}
+	{\begin{center}
+		\Huge \textbf{
+		Erkennung ereigniskorrelierter Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI}
+		\vspace*{10mm}
+	\end{center}
 
-	\vspace*{15mm}
-	\textbf{\Huge 
-	Erkennung ereigniskorrelierter Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI
-	}
-
-	\vspace{20mm}
+	\begin{center}
 
@@
 
-	\textbf{\huge Alexander Reimer und Matteo Friedrich}
+		{\huge \textbf{Alexander Reimer und Matteo Friedrich}}
 
@@
 
-	\textbf{\LARGE Gymnasium Eversten Oldenburg}
+		{\LARGE \textbf{Gymnasium Eversten Oldenburg}}
 
-	\vspace{10mm}
+		\vspace{2em}
 
 		\textbf{\Large Betreuer: Herr Dr. Glade \& Herr Husemeyer}
-
+	\end{center}
 	}
@@
 Diese werten wir mithilfe eines neuronalen Netzes aus, welches wir vorher darauf trainiert haben, Muster in diesen Daten zu erkennen.
-So können wir bestimmte Ereignisse anhand der EEG-Daten ableiten, z.B.
+So könnte man bestimmte Ereignisse anhand der EEG-Daten ableiten, z.B.
 ob jemand geblinzelt hat oder sich gerade konzentriert.
@@
 
-	Ziel des Projektes ist es, zuerst ein BCI -- Brain-Computer Interface -- zu entwickeln, welches verschiedene EKPs erkennen kann - momentan, ob man gerade blinzelt.
-Die Erkennung wollen wir dann zur Steuerung eines Roboters nutzen.
+	Ziel des Projektes ist es, zuerst ein BCI -- Brain-Computer Interface -- zu entwickeln, welches verschiedene Ereignisse erkennen kann -- momentan, ob man gerade blinzelt.
+Diese Erkennung wollen wir dann zur Steuerung eines Roboters nutzen.
 
@@
 
-	Zum Beispiel haben Forscher aus Stanford ein BCI entwickelt, welches in der Lage ist, behinderten Personen die Möglichkeit zu geben, über ihre Gedanken Nachrichten zu schreiben und so wieder kommunizieren zu können \cite{brain2text}.
+	Zum Beispiel haben Forscher aus Stanford ein BCI entwickelt, welches in der Lage ist, behinderten Personen Syndrome die Möglichkeit zu geben, über ihre Gedanken Nachrichten zu schreiben und so kommunizieren zu können \cite{brain2text}.
+
+	Andere Forscher haben es geschafft, Menschen mit vollständigem Locked-in-Syndrom (CLIS) mithilfe eines BCIs wieder die Kommunikation zu ermöglichen, trotz Fehlen von jeglicher willentlicher Muskelbewegungen.
+\cite{BCIChaudhary}
 
 	Wir hoffen, bei der Erarbeitung unseres Projektes neben dem Erlangen von Erfahrung in diesem interessanten Bereich auch selbst dazu beizutragen.
-BCIs, die mit sehr teurer Hardware entwickelt werden, sind nämlich bereits ziemlich gut erforscht.
-Jedoch sind diese BCIs, aufgrund ihres hohen Preises, für viele Konsumenten nicht interessant.
+BCIs, die mit sehr teurer Hardware entwickelt werden, sind bereits gut erforscht.
+Jedoch sind diese BCIs aufgrund ihres hohen Preises für viele Konsumenten nicht interessant.
 Genau bei diesem Problem wollen wir mit unserem Projekt ansetzten: Wir wollen ein BCI entwickeln, welches auch mit günstiger Hardware funktioniert.
@@
 	Dabei ist es uns wichtig, dass unser BCI ohne spezielles Training auf genau diese Person für jeden beliebigen Menschen funktioniert, und dass unser BCI auch leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist, z.B.
-die Erkennung von Atemzügen statt Augenschließen.
+die Umstellung von der Erkennung von Augenschließen zur Erkennung von Armbewegungen.
 Deswegen benutzen wir Open Source Software und haben unseren kompletten Code ebenfalls auf GitHub veröffentlicht.
@@
 		\caption{Das EEG und Zubehör.
-Links sieht man die typische Anwendung des EEG im Versuchsaufbau (Konfiguration 1, s.
-Abb.
-\ref{10-20-System}).
+Links sieht man die typische Anwendung des EEG im Versuchsaufbau (Konfiguration 1, siehe Abbildung \ref{10-20-System}).
 In der Mitte ist das Ganglion Board genauer dargestellt.
@@
 
-	Unser EEG-Gerät besteht aus einem Klettband mit Löchern für die Elektroden, einer Platine (Ganglion Board), in welche die Elektroden eingesteckt werden, einer Kunststoff-Hülle zum Schutz des Ganglion Boards, und einem USB-Dongle, mit welchem die Signale der Platine kabellos empfangen werden können (s.
-Abbildung \ref{EEG-Zubehor}).
+	Unser EEG-Gerät besteht aus einem Klettband mit Löchern für die Elektroden, einer Platine (Ganglion Board), in welche die Elektroden eingesteckt werden, einer Kunststoff-Hülle zum Schutz des Ganglion Boards, und einem USB-Dongle, mit welchem die Signale der Platine kabellos empfangen werden können (siehe Abbildung \ref{EEG-Zubehor}).
 
@@
 Hierfür nutzen wir ein neuronales Netz, welches Muster in den Gehirnaktivitäten erkennen kann.
-Der letzte Teil von unserem Projekt beinhaltet die Konstruktion und Steuerung eines EV3 Roboters.
+Der letzte Teil von unserem Projekt beinhaltet die Steuerung eines EV3 Roboters.
 Je nachdem, was das neuronale Netz ausgibt, soll sich dieser Roboter anders verhalten und so über Gedanken steuerbar sein.
@@
 	Bei der Elektroenzephalographie (EEG) werden Elektroden an der Kopfoberfläche platziert.
-Diese können sehr kleine Spannungen messen, die durch Reize im Gehirn entstehen und durch den Schädel dringen.
-Diese Spannungen werden nicht von einzelnen Nervenzellen erzeugt, sondern geben die Summe aller lokalen Spannungen wieder.
-Man kann also auch nur ungefähr sagen, wo genau im Gehirn ein bestimmter Reiz ausgelöst wurden.
+Diese können sehr kleine Spannungen messen, die durch Potentialänderungen in Neuronengruppen im Gehirn entstehen und durch den Schädel dringen.
+Eine Elektrode kann meist nur die Summe aller lokalen Potentialänderungen messen.
+Man kann also auch nur ungefähr sagen, wo genau im Gehirn eine Potentialänderung stattgefunden hat.
 Mit mehr Elektroden kann die Genauigkeit erhöht werden.
@@
 
-	Wir untersuchen dabei ereigniskorrelierte Potentiale (EKPs).
+	Wir untersuchen ereigniskorrelierte Potentiale (EKPs).
 Dies sind bestimmte Spannungsschwankungen (\enquote{Potentiale}), welche in Zusammenhang mit einem internen oder externen Ereignis stehen, wie z.B.
-nach einem lauten Ton, während und nach einer Körperbewegung, oder während hoher Konzentration.
+einem lauten Ton, einer Körperbewegung oder hoher Konzentration.
 \cite{Birbaumer2010} \cite{Praktikum}
 
-	Dabei haben wir uns zuerst für das Blinzeln entschieden, da wir es im Graphen zumindest mit bloßen Augen sehr gut erkennen konnten (s. Abbildung \ref{EMG-Blinzeln}).
+	Dabei haben wir uns zuerst für das Blinzeln entschieden, da wir es im Graphen zumindest mit bloßen Augen sehr gut erkennen konnten (siehe Abbildung \ref{EMG-Blinzeln}).
 
@@
 
-	Dafür haben wir zu Beginn zwei Flat Electrodes (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Spitzen}) an den Schläfen platziert (s.
-Abb.
-\ref{10-20-System}).
+	Dafür haben wir zu Beginn zwei Flat Electrodes (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Spitzen}) an den Schläfen platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System}).
 Flat Elektroden haben zwar aufgrund ihrer größeren Oberfläche auf freier Haut eine etwas bessere Signalqualität, aber die von uns gewählten Stellen an den Schläfen waren leicht behaart.
@@
 Dabei haben wir weiterhin Blinzeln genommen.
-Die Elektroden haben wir dafür alle nebeneinander am Okzipitalen Kortex (Visueller Kortex) platziert (s.
-Abb.
-\ref{10-20-System}), welcher sich am Hinterkopf befindet und sehr stark mit den Augen und dem Sehvermögen verknüpft ist.
+Die Elektroden haben wir dafür alle nebeneinander am Okzipitalen Kortex (Visueller Kortex) platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System}), welcher sich am Hinterkopf befindet und sehr stark mit den Augen und dem Sehvermögen verknüpft ist.
 \cite{Birbaumer2010}
 
-	Wir entschieden uns, trotz des Umstiegs auf EEG bei Blinzeln zu bleiben, da wir bereits wussten, dass geschlossene Augen klar erkennbar sein sollten: Bei offenen Augen findet eine sogenannte Alpha-Blockade statt, bei der -- vor allem im Okzipitalem Kortex -- die Alphawellen stark sinken.
+	Wir entschieden uns, trotz des Umstiegs auf EEG bei Blinzeln zu bleiben, da wir bereits wussten, dass geschlossene Augen klar erkennbar sein sollten: Bei offenen Augen findet eine sogenannte Alpha-Blockade statt, bei der -- vor allem im Okzipitalem Kortex -- die Alphawellen (ca.
+7-13 Hertz) stark sinken.
 Entsprechend steigen sie stark an, wenn die Augen geschlossen sind.
@@
 	%Insgesamt stehen uns zwei Earclips, die an den Ohren befestigt werden und zum Filtern von Störungen dienen, und vier Messelektroden, jeweils mit einer zeitlichen Auflösung von 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde), zur Verfügung.
-Zwei dieser Elektroden haben wir auf der Stirn platziert (links: Elektrode 1, rechts: Elektrode 2), zwei jeweils links (Elektrode 3) und rechts (Elektrode 4) auf dem Schädel, etwas über und vor dem Ohr (s.
-Abbildung \ref{10-20-System}).
+Zwei dieser Elektroden haben wir auf der Stirn platziert (links: Elektrode 1, rechts: Elektrode 2), zwei jeweils links (Elektrode 3) und rechts (Elektrode 4) auf dem Schädel, etwas über und vor dem Ohr (siehe Abbildung \ref{10-20-System}).
 Wir haben uns für diese Platzierung entschieden, da die Elektroden so direkt über Muskeln sitzen, die beim Blinzeln bewegt werden.
@@
 
-	Uns ist nach der Aufnahme der Trainingsdaten in der ersten Konfiguration (EMG) aufgefallen, dass bei den Elektroden 3 und 4 das Blinzeln deutlich schlechter erkennbar war als bei den Elektroden 1 und 2 (s.
-Abb.
-\ref{EMG-Blinzeln}), vermutlich weil die Elektroden 3 und 4 Spike Elektroden und weiter von den Augen entfernt waren.
+	Uns ist nach der Aufnahme der Trainingsdaten in der ersten Konfiguration (EMG) aufgefallen, dass bei den Elektroden 3 und 4 das Blinzeln deutlich schlechter erkennbar war als bei den Elektroden 1 und 2 (siehe Abbildung \ref{EMG-Blinzeln}), vermutlich weil die Elektroden 3 und 4 Spike Elektroden und weiter von den Augen entfernt waren.
 
@@
 	Eine FFT kann Elektroenzephalogramme fast verlustfrei repräsentieren.
-Dies lässt sich erkennen, wenn man mithilfe der durch die FFT entstandenen Spektralanalyse die Daten rekonstruiert (Inverse Fast Fourier Transformation, IFFT) (s.
-Abbildung \ref{EEG-IFFT}).
+Dies lässt sich erkennen, wenn man mithilfe der durch die FFT entstandenen Spektralanalyse die Daten rekonstruiert (Inverse Fast Fourier Transformation, IFFT) (siehe Abbildung \ref{EEG-IFFT}).
 Dazu werden die Sinus-Kurven der Frequenzen mit den entsprechenden Amplituden multipliziert und dann addiert.
@@
 	Um aus diesem Netzinput nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung zwischen 0 und 1 liegt.
-Wir haben dafür eine Sigmoidfunktion benutzt, die eine Zahl nimmt und einen Wert zwischen 0 und 1 ausgibt (s.
-Abbildung \ref{sig_func}).
+Wir haben dafür eine Sigmoidfunktion benutzt, die eine Zahl nimmt und einen Wert zwischen 0 und 1 ausgibt (siehe Abbildung \ref{sig_func}).
 Dies wird dann für jedes Neuron in jedem Layer wiederholt.
@@
 
-	\noindent wobei $C_0$ = die Cost des Output-Layers, $L$ = der letzte Layer (Output Layer), $a_L$ = die Aktivierungen des Layers $L$, und $y$ = die richtigen Outputs für die Inputs, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden.
-	Bei $a_L$ und $y$ handelt es sich um Vektoren.
+	\noindent wobei $C_0$ die Cost des Output-Layers, $L$ der letzte Layer (Output Layer), $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen des Layers $L$, und $y$ ein Vektor der richtigen Outputs für die Inputs, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden, ist.
 
@@
 
-	wobei $\Delta W_{ij}$ = um wie viel das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ = die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i \approx$ die Ableitung der Cost des Neurons $i$ im Verhältnis zum Gewicht $W_{ij}$, und $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$.
+	wobei $\Delta W_{ij}$ der Wert, um wie viel das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i$ eine Annäherung der Ableitung der Cost des Neurons $i$ im Verhältnis zum Gewicht $W_{ij}$, und $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$ ist.
 Was dabei oft verwirrend ist: $j$ bezeichnet das Neuron, welches zuerst kommt, und $i$ das Neuron, welches danach kommt (Reihenfolge im Forward-Pass), obwohl es bei $W_{ij}$ andersherum steht.
@@
 
-	wobei $\sig '(x)$ = die Ableitung von $\sig(x)$, also $\sig'(x) = \sig(x) * (1 - \sig(x))$, $\netin_i$ = der Netzinput des Neurons $i$, $a_i(\textrm{soll})$ = die Aktivierung, die das Neuron haben sollte (also das gleiche wie $y$), und $a_i(\textrm{ist})$ = die Aktivierung, die das Neuron hat.
+	wobei $\sig '(x)$ die Ableitung von $\sig(x)$ ist, also $\sig'(x) = \sig(x) * (1 - \sig(x))$, $\netin_i$ der Netzinput des Neurons $i$, $a_i(\textrm{soll})$ die Aktivierung, die das Neuron haben sollte (also das gleiche wie $y$), und $a_i(\textrm{ist})$ die Aktivierung, die das Neuron hat, ist.
 
@@
 Die Aktivierungsfunktion mit dem Netzinput wird als Faktor mit einberechnet, da möglichst nur die Gewichte stark verändert werden sollen, die bei dem Trainingsdatensatz eine hohe Aktivierung haben, also durch diese Inputs besonders angesprochen werden.
-So werden zum Beispiel beim Sortieren nur die Neuronen miteinander verknüpft, die für ein bestimmtes Muster verantwortlich sind.
+So werden zum Beispiel beim Sortieren nur die Neuronen stark miteinander verknüpft, die für ein bestimmtes Muster verantwortlich sind.
 
-	Für die Neuronen der Hidden Layers muss man alle $\delta$'s des nächsten Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewicht multiplizieren und dann summieren.
+	Für die Neuronen der Hidden Layers muss man alle $\delta$'s des nächsten Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multiplizieren und dann summieren.
 Dadurch werden die Änderungen, die die Aktivierungen dieser Neuronen brauchen ($\delta$), zusammengerechnet, da natürlich die Aktivierungen im nächsten Layer unterschiedliche Änderungen in dem gleichen Neuron benötigen.
@@
 
-	\noindent wobei $L$ = der nächste Layer, $\delta_L$ = alle $\delta$'s des Layers $L$, und $W_{Li}$ = alle Gewichte, die ein Neuron des nächsten Layers und Neuron $i$ verbinden.
+	\noindent wobei $L$ der nächste Layer, $\delta_L$ der Vektor aller $\delta$'s des Layers $L$, und $W_{Li}$ der Vektor aller Gewichte, die ein Neuron des nächsten Layers und Neuron $i$ verbinden, ist.
 
-	Da immer die nächsten Layer und der Output Layer benötigt werden, ergibt es Sinn, diese Optimierung beim Output Layer zu starten und dann rückwärts die \mbox{$\delta$-Werte} für jeden Layer zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern -- daher auch der Name Backpropagation.
+	Da immer der (im Forwardpass gesehene) nächste Layer benötigt wird, ergibt es Sinn, diese Optimierung beim Output Layer zu starten und dann rückwärts die \mbox{$\delta$-Werte} für jeden Layer zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern -- daher auch der Name Backpropagation.
 \cite{MITNeuronale} \cite{3b1b:nn} \cite{brotcrunsher:backwardpass}
@@
 
-	Für unseren Roboter haben wir uns entschieden, Lego Mindstorms EV3 Motoren zu benutzen, die von einem EV3-Brick gesteuert werden, der wiederum von einem Raspberry Pi 3B gesteuert wird (s.
-Abbildung \ref{robot-funktion} und \ref{Robot}).
+	Für unseren Roboter haben wir uns entschieden, Lego Mindstorms EV3 Motoren zu benutzen, die von einem EV3-Brick gesteuert werden, der wiederum von einem Raspberry Pi 3B+ gesteuert wird (siehe Abbildungen \ref{robot-funktion} und \ref{Robot}).
 Der Grund dafür, dass wir keine Motoren direkt mit dem Raspberry Pi steuern, ist, dass wir schon alle Teile für einen EV3 Roboter haben.
@@
 		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/roboter-funktionsweise.png}
-		\caption{Darstellung des Informationflusses in unserem Experiment.
+		\caption{Darstellung des Informationsflusses in unserem Experiment.
 Die über das EEG aufgenommen Gehirnaktivitäten werden durch das neuronale Netz analysiert.
-Das Ergebnis wied an den Raspberry Pi weitergeleitet, welcher mittels des EV3-Bricks die Motoren ansteuert.}
+Das Ergebnis wird an den Raspberry Pi weitergeleitet, welcher mittels des EV3-Bricks die Motoren ansteuert.}
 		\label{robot-funktion}
@@
 	Auf dem EV3-Brick wurde mit einer SD-Karte das Betriebssystem ev3dev installiert.
-Dieses gibt neben komplette, Zugriff auf das Debian-Betriebssystem des Bricks auch Zugriff auf die Motoren.
-Ev3dev übernimmt die tiefgreifende, direkte Kontrolle der Motoren, und ermöglicht eine Steuerung / einen Informationenabruf über verschiedene Dateien im \filepath{/sys/class} Verzeichnis (s.
+Dieses gibt neben komplettem Zugriff auf das Debian-Betriebssystem des Bricks auch Zugriff auf die Motoren.
+Ev3dev übernimmt die tiefgreifende, direkte Kontrolle der Motoren, und ermöglicht eine Steuerung / einen Informationsabruf über verschiedene Dateien im \filepath{/sys/class} Verzeichnis (s.
 Beispiele in Tabelle \ref{beispiel-dateien})
@@
 
-	Auf dem Computer (ein Raspberry Pi 3b) verwenden wir SSHFS, um einen Mount zu erstellen, mithilfe dessen wir über USB vom Pi aus auf diese Dateien zugreifen können.
+	Auf dem Computer (ein Raspberry Pi 3B+) verwenden wir SSHFS, um einen Mount zu erstellen, mithilfe dessen wir über USB vom Pi aus auf diese Dateien zugreifen können.
 
@@
 		\caption{Eine Übersicht des Ablaufs unseres Programmes in einem Diagramm.
+Wenn wir trainieren, dann erstellen wir zuerst ein neuronales Netzwerk mit zufälligen Gewichten.
+Danach trainieren wir es mithilfe der Trainingsdaten, die 90\% unserer vorher gesammelten Datensätze sind.
+Mit den restlichen 10\%, die die Testdaten formen, sowie den Trainingsdaten, berechnen wir die aktuelle Genauigkeit und Cost.
+Dies wird wiederholt, bis eine zufriedenstellende Leistung erreicht wurde.
+Wenn wir das Programm nutzen, also nicht trainieren wollen, dann rufen wir durchgehend die EEG-Daten der letzten Sekunde ab, berechnen die Amplituden der Frequenzen mit FFT, und geben diese an das neuronale Netz als Inputs.
+Falls die Aktivierung des Output-Neurons über dem Schwellenwert liegt, dann fährt der Roboter vorwärts, und falls sie darunter liegt, hält der Roboter an.
 Den Schwellenwert für die Aktivierung des Output-Neurons haben wir durch Beobachtung des Wertes in Tests sowie Ausprobieren bestimmt.}
@@
 
-	Beim Erkennen von Blinzeln mit EMG (Konfiguration 1) erhielten wir, sowohl mit als auch ohne FFT, eine Testdaten-Genauigkeit von 95\% (s.
-Abb.
-\ref{training-emg}), in einigen undokumentierten Durchläufen auch 100\%.
+	Beim Erkennen von Blinzeln mit EMG (Konfiguration 1) erhielten wir, sowohl mit als auch ohne FFT, eine Testdaten-Genauigkeit von 95\% (siehe Abbildung \ref{training-emg}), in einigen undokumentierten Durchläufen auch 100\%.
 Mit der Genauigkeit ist gemeint, welchen Anteil der gegebenen Datensätze das neuronale Netzwerk korrekt klassifizieren konnte.
@@
 		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{pictures/netzwerkstruktur-emg.png}
-		\caption{Struktur unseres neuronalen Netzwerks bei Verwendung von EMG (Konfiguration 1)}
+		\caption{Struktur unseres neuronalen Netzwerks bei Verwendung von EMG (Konfiguration 1), links bei Vorverarbeitung mit FFT, rechts ohne.
+Mit FFT haben wir pro Elektrode nur 100 Inputs, da wir die Amplituden für Frequenzen 1-100 verwenden.}
 		\label{emg-netzstruktur}}
@@
 Dabei konnte das neuronale Netzwerk ebenfalls eine Testdaten-Genauigkeit von 95\% erreichen, jedoch nur mit FFT.
-Ohne FFT sah es deutlich schlechter aus (s.
-Abb.
-\ref{training2}): Die Genauigkeit mit den Trainingsdaten konnte zwar 100\% erreichen, jedoch blieb die Testdaten-Genauigkeit, welche viel repräsentativer für die Leistung bei der realistischen Verwendung ist, bei 47,5\% stehen.
+Ohne FFT sah es deutlich schlechter aus (siehe Abbildung \ref{training2}): Die Genauigkeit mit den Trainingsdaten konnte zwar 100\% erreichen, jedoch blieb die Testdaten-Genauigkeit, welche viel repräsentativer für die Leistung bei der realistischen Verwendung ist, bei 47,5\% stehen.
 
@@
 
+	Der gesamte Quellcode unseres Projektes ist auf unserem GitHub Repository \enquote{Interpreting-EEG-with-AI} veröffentlicht. \cite{InterpretingEEG}
+
 	\begin{figure}[H]
@@
 		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{pictures/netzwerkstruktur-eeg.png}
-		\caption{Struktur unseres neuronalen Netzwerks bei Verwendung von EEG (Konfiguration 2)}
+		\caption{Struktur unseres neuronalen Netzwerks bei Verwendung von EEG (Konfiguration 2), links bei Vorverarbeitung mit FFT, rechts ohne.
+Mit FFT haben wir pro Elektrode nur 100 Inputs, da wir die Amplituden für Frequenzen 1-100 verwenden.}
 		\label{eeg-netzstruktur}}
 	\end{figure}
-
-	%Vor kurzem haben wir einen wissenschaftlichen Artikel gefunden, in dem Nikolaos Korovesis  et al.
-beschreiben, wie sie ein Brain-Computer Interface entwickelt haben.
-\cite{bci-ganglion} Dabei ist uns vor allem aufgefallen, dass ihr Vorgehen sehr ähnlich zu unserem war: Sie haben dasselbe Board verwendet,
 
@@
 Wenn wir genügend EKPs sicher erkennen können, dann könnten wir sogar die Steuerung einer Drohne versuchen.
+Man könnte dafür auch für mehrere Befehle ein EKP nutzen.
+Z.B.
+könnte zweimal schnell hintereinander Blinzeln für rechts, dreimal für links, viermal für oben, etc.
+stehen.
+Man könnte für eine Texteingabe auch versuchen, \enquote{Protokolle} wie Morsecode zu erkennen.
 
@@
 
-	Weiter ist uns aufgefallen, dass bei unseren Fourier-Analysen sehr hohe Amplituden herauskommen.
+	Weiter sind uns bei unseren Fourier-Analysen zwei Dinge aufgefallen:
+
+	Erstens erhalten wir immer sehr hohe Amplituden.
 Sie sind zwar proportional zu dem, was man erwarten würde, und somit sollte dies die Leistung des neuronalen Netzwerkes nicht beeinflusst haben, jedoch würden wir trotzdem gerne die Ursache finden und das Problem beheben.
+
+	Zweitens sind bei unserem aktuellen Aufbau vor allem die niedrigen Frequenzen wichtig, da wir die Alpha-Blockade zur Erkennung nutzen und am Okzipitalen Kortex die Alpha-Wellen dominant sind.
+Die Bedeutung des niedrigen Frequenzbereichs kann man auch in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen.
+Es könnte sich also lohnen, z.B.
+nur die Amplituden der Frequenzen 1-20 Hertz an das neuronale Netz als Inputs zu geben, um die Leistung und Performance des neuronalen Netzes weiter zu steigern.
 
@@
 
-	Vielen Dank an Professor Everling vom \enquote{The Brain and Mind Institute} der Western University in Kanada, der uns in einem Gespräch mit ihm geholfen hat, einen Ansatz in diesem komplizierten Thema zu finden, und praktische Tipps zum Umgang mit dem EEG gegeben hat.
-\footnote{\href{https://www.uwo.ca/bmi/investigators/stefan-everling.html}{https://www.uwo.ca/bmi/investigators/stefan-everling.html}}
+	Vielen Dank an Professor Everling vom \enquote{The Brain and Mind Institute} der Western University in Kanada \footnote{\url{https://www.uwo.ca/bmi/investigators/stefan-everling.html}}, der uns in einem Gespräch mit ihm geholfen hat, einen Ansatz in diesem komplizierten Thema zu finden, und praktische Tipps zum Umgang mit dem EEG gegeben hat.
 
@@
 
-	Die Vorlage des 10-20-Systems in der Abbildung \ref{10-20-System} stammt von \href{https://en.m.wikipedia.org/wiki/File:21\_electrodes\_of\_International\_10-20\_system\_for\_EEG.svg}{https://en.m.wikipedia.org/wiki/\-File:\-21\_\-electrodes\_of\_International\_10-20\_system\_for\_EEG.svg}.
-Die Abbildung liegt in der Public Domain.
+	Die Vorlage des 10-20-Systems, welche wir in Abbildung \ref{10-20-System} verwendet haben, stammt von \url{https://en.wikipedia.org/wiki/File:21_electrodes_of_International_10-20_system_for_EEG.svg} und liegt in der Public Domain.
 

### 2022-04-02 paper/paper.tex
.

@@
 	Das Ziel ist es dann, einen Roboter nur mit Gedanken steuern zu können.
-	Wir haben bereits ein geeignetes neuronales Netz trainiert, welches Blinzeln sicher erkennen kann. Die Steuerung eines Roboters funktioniert ebenfalls.
+	Wir haben bereits ein geeignetes neuronales Netz trainiert, welches Blinzeln sicher erkennen kann. 
+	%Die Steuerung eines Roboters funktioniert ebenfalls.
+	Daran haben wir einen Roboter gekoppelt, den wir zuverlässig über das neuronale Netz steuern können.
 	Unsere Hoffnung ist, in Zukunft den Roboter auch durch Gedanken an bestimmte Richtungen und nicht nur Blinzeln steuern zu können.
@@
 \cite{bci-explained}
-
-	Zum Beispiel haben Forscher aus Stanford ein BCI entwickelt, welches in der Lage ist, behinderten Personen Syndrome die Möglichkeit zu geben, über ihre Gedanken Nachrichten zu schreiben und so kommunizieren zu können \cite{brain2text}.
-
+	Zum Beispiel haben Forscher aus Stanford ein BCI entwickelt, welches in der Lage ist, behinderten Personen die Möglichkeit zu geben, über ihre Gedanken Nachrichten zu schreiben und so kommunizieren zu können.
+\cite{brain2text}
 	Andere Forscher haben es geschafft, Menschen mit vollständigem Locked-in-Syndrom (CLIS) mithilfe eines BCIs wieder die Kommunikation zu ermöglichen, trotz Fehlen von jeglicher willentlicher Muskelbewegungen.
@@
 
-	Dabei ist es uns wichtig, dass unser BCI ohne spezielles Training auf genau diese Person für jeden beliebigen Menschen funktioniert, und dass unser BCI auch leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist, z.B.
+	Dabei ist es uns wichtig, dass unser BCI ohne spezielles Training auf eine bestimmte Person für jeden beliebigen Menschen funktioniert, und dass unser BCI auch leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist, z.B.
 die Umstellung von der Erkennung von Augenschließen zur Erkennung von Armbewegungen.
@@
 		\fig{
-		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{pictures/EEG-Alex-annotated.png}
-		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{pictures/Ganglion-Board-annotated.png}
+		\includegraphics[width=0.46\textwidth]{pictures/EEG-Alex-annotated.png}
+		\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pictures/Ganglion-Board-annotated.png}
 		\includegraphics[width=0.15\textwidth]{pictures/spike_flat_elektroden.png}
@@
 
-	Unser Projekt lässt sich grob in 3 Bereiche unterteilen.
+	Unser Projekt lässt sich grob in drei Bereiche unterteilen.
 Zum einen gibt es den neurobiologischen Teil.
@@
 \cite{Birbaumer2010} \cite{Praktikum}
-
 Dabei haben wir uns zuerst für das Blinzeln entschieden, da wir es im Graphen zumindest mit bloßen Augen sehr gut erkennen konnten (siehe Abbildung \ref{EMG-Blinzeln}).
@@
 		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/EMG_blinzeln_beispiel.png}
-		\caption{Ausschnitt eines EMG mit Blinzeln (Konfiguration 1)}
+		\caption{Ausschnitt eines EMG mit Blinzeln (Konfiguration 1).}
 		\label{EMG-Blinzeln}}
@@
 
-	Dafür haben wir zu Beginn zwei Flat Electrodes (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Spitzen}) an den Schläfen platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System}).
+	Weiter ist es möglich, nur durch Gedanken eine Steuerung auszuführen.
+Dies funktioniert jedoch meist durch instrumentelle oder klassische Konditionierung, also durch das Bestrafen und Belohnen auf Basis der Messungen des EEG.
+So kann das Gehirn darauf trainiert werden, auf Verlangen eine bestimmte, vorher festgelegte Aktivität auszulösen, die dann gemessen und ausgewertet werden kann.
+\cite{BCIChaudhary} Darauf wollen wir verzichten, da die Konditionierung Zeit benötigt und nicht unser Ziel einer allgemeinen Anwendbarkeit erfüllen würde.
+
+	Zur Messung des EKPs haben wir zu Beginn zwei Flat Electroden (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Spitzen}) an den Schläfen platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System}).
 Flat Elektroden haben zwar aufgrund ihrer größeren Oberfläche auf freier Haut eine etwas bessere Signalqualität, aber die von uns gewählten Stellen an den Schläfen waren leicht behaart.
@@
 		\caption{10-20 System mit den von uns genutzten Flat Elektroden blau, Spike Elektroden rot, und Grounding \& Reference Earclips grün gefärbt.
-Links für EMG (\enquote{Konfiguration 1}), rechts für EEG (\enquote{Konfiguration 2})}
+Links für EMG (\enquote{Konfiguration 1}), rechts für EEG (\enquote{Konfiguration 2}).}
 		\label{10-20-System}}
@@
 \cite{wiki:EMG}
+	Aber wir haben EMG trotzdem zu Beginn genutzt, da wir erstmal eine funktionierende Basis schaffen wollten.
 
-	Aber wir haben es trotzdem zu Beginn genutzt, da wir erstmal eine funktionierende Basis schaffen wollten.
-
-	Nach EMG haben wir dann tatsächliche Elektroenzephalographie genutzt.
-Dabei haben wir weiterhin Blinzeln genommen.
-Die Elektroden haben wir dafür alle nebeneinander am Okzipitalen Kortex (Visueller Kortex) platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System}), welcher sich am Hinterkopf befindet und sehr stark mit den Augen und dem Sehvermögen verknüpft ist.
+	Nachdem die Analyse von EMG funktioniert hat, haben wir dann tatsächliche Elektroenzephalographie genutzt.
+Dabei haben wir weiterhin Blinzeln untersucht.
+Die Elektroden haben wir dafür alle nebeneinander am Okzipitalen Kortex (Visueller Kortex) platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System} rechts), welcher sich am Hinterkopf befindet und sehr stark mit den Augen und dem Sehvermögen verknüpft ist.
 \cite{Birbaumer2010}
-
 	Wir entschieden uns, trotz des Umstiegs auf EEG bei Blinzeln zu bleiben, da wir bereits wussten, dass geschlossene Augen klar erkennbar sein sollten: Bei offenen Augen findet eine sogenannte Alpha-Blockade statt, bei der -- vor allem im Okzipitalem Kortex -- die Alphawellen (ca.
@@
 \cite{Springer:Berger} \cite{Praktikum} \cite{wiki:Berger-Effekt}
-
-	Weiter ist es möglich, nur durch Gedanken eine Steuerung auszuführen.
-Dies funktioniert jedoch meist durch instrumentelle oder klassische Konditionierung, also durch das Bestrafen und Belohnen auf Basis der Messungen des EEG.
-So kann das Gehirn darauf trainiert werden, auf Verlangen eine bestimmte, vorher festgelegte Aktivität auszulösen, die dann gemessen und ausgewertet werden kann.
-\cite{BCIChaudhary} Darauf wollen wir verzichten, da die Konditionierung Zeit benötigen und nicht unser Ziel einer allgemeinen Anwendbarkeit erfüllen würde.
 
@@
 	Uns ist nach der Aufnahme der Trainingsdaten in der ersten Konfiguration (EMG) aufgefallen, dass bei den Elektroden 3 und 4 das Blinzeln deutlich schlechter erkennbar war als bei den Elektroden 1 und 2 (siehe Abbildung \ref{EMG-Blinzeln}), vermutlich weil die Elektroden 3 und 4 Spike Elektroden und weiter von den Augen entfernt waren.
-
-	Deswegen haben wir uns entschieden, nur die Elektroden 1 und 2 zu verwenden.
-
-	Wir haben immer eine Sekunde an EEG-Daten am Stück aufgenommen, sowohl für die Trainingsdaten als auch die Live-Tests.
-Grund für diese Entscheidung war, dass die Auswirkung von Blinzeln immer in diesem Rahmen erkennbar war.
-Es wäre zwar auch kürzer gegangen, jedoch ist die Fourier-Analyse effektiver, je länger der Zeitraum.
-
+	Deswegen haben wir uns für die weitere Analyse entschieden, nur die Elektroden 1 und 2 zu verwenden.
+	Wir haben immer eine Sekunde an EMG oder EEG-Daten am Stück aufgenommen, sowohl für die Trainingsdaten als auch die Live-Tests.
+Der Grund für diese Entscheidung war, dass die Auswirkung von Blinzeln immer in diesem Rahmen erkennbar ist.
+Ein kürzeres Zeitintervall hätte im Prinzip auch funktioniert,
+%Es wäre zwar auch kürzer gegangen,
+jedoch ist die Fourier-Analyse (siehe unten) effektiver, je länger das Zeitintervall ist.
 	Da jede Elektrode eine zeitliche Auflösung von 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde) hat, messen wir also in der ersten Elektrodenkonfiguration (EMG) $2 * 200 = 400$ und in der zweiten Elektrodenkonfiguration (EEG) $4 * 200 = 800$ Signale pro Sekunde.
@@
 \hyperref[Unterstuetzung]{Danksagung -- Unterstützung}) empfohlen, die Anwendung der Fourier-Analyse zur Vorbereitung der Daten für das neuronale Netz zu bedenken.
-Die Fourier-Analyse kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen von Datenfolgen, Funktionen, und mehr bestimmen, indem diese in Sinus-Kurven zerlegt werden, sie dient also zur Spektralanalyse \cite{3b1b:fft}.
-Wir nutzen dafür die Fast Fourier Transformation (FFT), welche lediglich eine komplexere aber effizientere Form der Diskreten Fourier Transformation (DFT) ist \cite{FFT-DFT}.
+Die Fourier-Analyse kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen von Datenfolgen, Funktionen, und mehr bestimmen, indem diese in Sinus-Kurven zerlegt werden, sie dient also zur Spektralanalyse.
+\cite{3b1b:fft} Wir nutzen dafür die Fast Fourier Transformation (FFT), welche lediglich eine komplexere aber effizientere Form der Diskreten Fourier Transformation (DFT) ist.
+\cite{FFT-DFT}
 
@@
 So lässt sich bestimmen, welche Frequenzen am stärksten vorkommen.
-Außerdem können dann Frequenzen herausgefiltert werden, indem die entsprechenden Indices auf 0 gesetzt werden.
+Außerdem können dann Frequenzen herausgefiltert werden, indem die Werte bei den entsprechenden Indices auf 0 gesetzt werden.
 
-	Eine FFT kann Elektroenzephalogramme fast verlustfrei repräsentieren.
+	Eine FFT kann Elektroenzephalogramme verlustfrei repräsentieren.
 Dies lässt sich erkennen, wenn man mithilfe der durch die FFT entstandenen Spektralanalyse die Daten rekonstruiert (Inverse Fast Fourier Transformation, IFFT) (siehe Abbildung \ref{EEG-IFFT}).
@@
 
-	Vor der Implementation von FFT haben wir aber zuerst getestet, ob eine Spektralanalyse für unseren Zweck überhaupt sinnvoll wäre.
+	Vor der Implementation von FFT haben wir zuerst getestet, ob eine Spektralanalyse für unseren Zweck überhaupt sinnvoll wäre.
 Dazu haben wir die Ergebnisse der FFT von Elektroenzephalogrammen mit Blinzeln und ohne Blinzeln verglichen.
 Wie man in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen kann, gibt es vor allem im niedrigeren Frequenzbereich einen klaren Unterschied.
-
 	Die KI sollte in der Lage sein, diesen Unterschied zu erkennen. Eine FFT wäre also zur Vorverarbeitung der Daten geeignet.
@@
 		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pictures/Die_FFTs_der_EEG-Daten.png}
-		\caption{Die Amplituden für die Frequenzen 1-50 Hertz von unseren Trainings- und Testdaten (EEG, Konfiguration 2), berechnet durch die FFT.
-Jede Linie entspricht einem Datensatz.
-Bei den blauen wurde geblinzelt, bei den roten nicht.}
+		\caption{Die Amplituden für die Frequenzen 1-50 Hertz von unseren Trainings- und Testdaten (EEG, Konfiguration 2), berechnet durch die FFT. Jede Linie entspricht einem Datensatz. 
+		Blaue Linien: durchgehend geschlossene Augen, rote Linien: geöffnete Augen.}
+		%Bei den blauen wurde geblinzelt, bei den roten nicht.}
 		\label{EEG-FFT}}
@@
 
-	Ob die FFT Analyse einen großen Vorteil zu den rohen Daten darstellen wird, werden wir in den Ergebnissen sehen müssen, jedoch liegt es nahe, da die KI sich auf einige wenige, wichtige Inputs konzentrieren kann.
+	Ob die FFT Analyse einen großen Vorteil zu den Rohdaten darstellen wird, werden wir in den Ergebnissen sehen müssen, jedoch liegt es nahe, da die KI sich auf einige wenige, wichtige Inputs konzentrieren kann.
 Denn wie man sehen kann, ist der Unterschied in den höheren Frequenzbereichen nicht so groß und vermutlich für eine sichere Erkennung nicht unbedingt notwendig.
@@
 Ein weiterer Vorteil der FFT ist, dass wir weniger Inputs haben.
-Wir brauchen aller höchstens die Amplituden für 1-100 Hertz, alles darüber kann unser EEG sowieso nicht akkurat wahrnehmen.
+Wir brauchen allerhöchstens die Amplituden für 1-100 Hertz, alles darüber hinaus kann unser EEG sowieso nicht akkurat wahrnehmen.
 Mit 100 Inputs (die Frequenzen) statt 200 Inputs (jede einzelne Spannungsdifferenz) kann unsere KI schneller lernen und schneller eine Erkennung durchführen.
@@
 Dabei beginnt man im ersten Hidden Layer damit, für alle Neuronen den sogenannten Netzinput (auch net input) zu berechnen.
-Um den Netzinput eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen des vorherigen Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und summiert.
+Um den Netzinput eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen des vorherigen Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und aufsummiert.
 Der Bias ist eigentlich auch ein Gewicht, jedoch ist er mit einem Neuron verbunden, das immer die Aktivierung 1 hat.
@@
 		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{pictures/sig_func.png}
-		\caption{Graph der Sigmoidfunktion. Wir nutzen die Sigmoidfunktion um die Aktivierung aus dem Netzinput zu berechnen.}
+		\caption{Graph der Sigmoidfunktion. Wir nutzen die Sigmoidfunktion um die Aktivierung, $sig(x)$, aus dem Netzinput, $x$, zu berechnen.}
 		\label{sig_func}
@@
 
-	Um aus diesem Netzinput nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung zwischen 0 und 1 liegt.
+	Um aus diesem Netzinput nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung immer zwischen 0 und 1 liegt.
 Wir haben dafür eine Sigmoidfunktion benutzt, die eine Zahl nimmt und einen Wert zwischen 0 und 1 ausgibt (siehe Abbildung \ref{sig_func}).
@@
 	Um zu bestimmen, wie gut ein bestimmtes neuronales Netz ist, gibt es die sogenannte Cost-Funktion (auch Loss-Funktion genannt), die mithilfe von Trainingsdaten funktioniert.
-
 	Trainingsdaten bestehen aus einer Liste aus Trainingsdatensätzen.
@@
 
-	Die Funktion für die Cost des Output-Layers und somit gesamten Netzwerkes (für einen Trainingsdatensatz) lautet wie folgt:
+	Die Funktion für die Cost des Output-Layers und somit des gesamten Netzwerkes (für einen Trainingsdatensatz) lautet wie folgt:
 
@@
 	\]}
-
-	wobei $\Delta W_{ij}$ der Wert, um wie viel das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i$ eine Annäherung der Ableitung der Cost des Neurons $i$ im Verhältnis zum Gewicht $W_{ij}$, und $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$ ist.
+%
+Hier ist  $\Delta W_{ij}$ der Wert, um den das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i$ eine Annäherung der Ableitung der Cost des Neurons $i$ im Verhältnis zum Gewicht $W_{ij}$, und $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$.
 Was dabei oft verwirrend ist: $j$ bezeichnet das Neuron, welches zuerst kommt, und $i$ das Neuron, welches danach kommt (Reihenfolge im Forward-Pass), obwohl es bei $W_{ij}$ andersherum steht.
@@
 	\form{\[
-		\delta_i = \sig '\left({\netin}_i\right) * (a_i (\textrm{soll}) - a_i (\textrm{ist})) 
+		%\delta_i = \sig '\left({\netin}_i\right) * (a_i (\textrm{soll}) - a_i (\textrm{ist})) 
+		\delta_i = \sig '\left(x_i\right) * (a_i (\textrm{soll}) - a_i (\textrm{ist})) 
 	\]}
-
-	wobei $\sig '(x)$ die Ableitung von $\sig(x)$ ist, also $\sig'(x) = \sig(x) * (1 - \sig(x))$, $\netin_i$ der Netzinput des Neurons $i$, $a_i(\textrm{soll})$ die Aktivierung, die das Neuron haben sollte (also das gleiche wie $y$), und $a_i(\textrm{ist})$ die Aktivierung, die das Neuron hat, ist.
-
+%
+	wobei $\sig '(x)$ die Ableitung von $\sig(x)$ ist, also $\sig'(x) = \sig(x) * (1 - \sig(x))$, $x_i$ der Netzinput des Neurons $i$, $a_i(\textrm{soll})$ die Aktivierung, die das Neuron haben sollte (also das gleiche wie $y$), und $a_i(\textrm{ist})$ die Aktivierung, die das Neuron hat.
+%
 	Mit dieser Formel wird berechnet, welche Aktivierung das Neuron haben sollte, was an $a_i(\textrm{soll}) - a_i(\textrm{ist})$ erkennbar ist.
@@
 	Durch die Multiplikation mit den dahin führenden Gewichten werden diese Änderungen gewichtet, da sie auf einige Neuronen größere Auswirkungen haben als auf andere.
-Wie beim Output Layer auch wird diese Summe noch mit $\sig'(\netin)$ multipliziert, um die Aktivierung durch bestimmte Muster angesprochener Neuronen noch weiter zu erhöhen und weniger/kaum angesprochener Neuronen zu senken, sodass die Ergebnisse besser und eindeutiger werden.
+Wie beim Output Layer auch wird diese Summe noch mit $\sig'(x)$ multipliziert, um die Aktivierung durch bestimmte Muster angesprochener Neuronen noch weiter zu erhöhen und weniger/kaum angesprochener Neuronen zu senken, sodass die Ergebnisse besser und eindeutiger werden.
 Die Formel hierfür lautet:
 
-	\form{\[\sig'({\netin}_i) * \sum_{L}{\left(\delta_L\ast W_{Li}\right)}\]}
-
+	\form{\[\sig'(x_i) * \sum_{L}{\left(\delta_L\ast W_{Li}\right)}\]}
+%
 	\noindent wobei $L$ der nächste Layer, $\delta_L$ der Vektor aller $\delta$'s des Layers $L$, und $W_{Li}$ der Vektor aller Gewichte, die ein Neuron des nächsten Layers und Neuron $i$ verbinden, ist.
-
+%
 	Da immer der (im Forwardpass gesehene) nächste Layer benötigt wird, ergibt es Sinn, diese Optimierung beim Output Layer zu starten und dann rückwärts die \mbox{$\delta$-Werte} für jeden Layer zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern -- daher auch der Name Backpropagation.
@@
 Der Grund dafür, dass wir keine Motoren direkt mit dem Raspberry Pi steuern, ist, dass wir schon alle Teile für einen EV3 Roboter haben.
-Somit müssten wir entweder neue Motoren kaufen oder passende Adapter finden, welche meist nur mit C und Python funktionieren und teuer sind.
+Somit müssten wir entweder neue Motoren kaufen oder passende Adapter finden, welche meist nur mit der Sprache C und Python funktionieren und teuer sind.
 
@@
 		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pictures/roboter-annotated.png}
-		\caption{Unser Roboter (ohne Raspberry Pi, der über den EV3-Brick gehört).
+		\caption{Unser Roboter (ohne Raspberry Pi, der über dem EV3-Brick angebracht ist).
 Die extra mittleren Motoren, die Konstruktion vorne, sowie die Sensoren vorne und unten sind für unser Projekt nicht relevant.}
@@
 	Die Steuerung besteht aus zwei Komponenten: dem Brick und dem Computer.
-
+	%
 	Auf dem EV3-Brick wurde mit einer SD-Karte das Betriebssystem ev3dev installiert.
@@
 	Auf dem Computer (ein Raspberry Pi 3B+) verwenden wir SSHFS, um einen Mount zu erstellen, mithilfe dessen wir über USB vom Pi aus auf diese Dateien zugreifen können.
-
+%
 	In einer von uns eigens entwickelten Julia-API haben wir dann Funktionen implementiert, welche dem Nutzer ein unkompliziertes Steuern des Roboters erlaubt.
@@
 die vom Nutzer gewünschte Geschwindigkeit in die entsprechende Datei zu schreiben.
-
+%
 	Den Code dazu haben wir auf GitHub veröffentlicht, unter dem Namen ev3dev.jl. \cite{ev3dev}
@@
 Dieser ist vergleichsweise sehr schwach, mit nur 1\,GB Arbeitsspeicher.
-Vor allem die Menge an Arbeitsspeicher stellt ein Problem dar, da es nicht genug ist, um überhaupt die ganzen Packages zu laden, welche wir benötigen.
-
+Vor allem die Menge an Arbeitsspeicher stellt ein Problem dar, da sie nicht groß genug ist, um überhaupt alle benötigten Packages zu laden.
+%
 	Deshalb müssen wir jetzt erstmal einen Umweg gehen: Anstatt das ganze Programm direkt auf dem Raspberry Pi am Roboter auszuführen, erstellen wir mit SSHFS auf unserem Laptop einen Mountpoint, welcher über WLAN auf den Mountpoint auf dem Raspberry zugreift, und so über diesen Zugriff auf das \filepath{/sys/class}-Verzeichnis des Bricks hat.
@@
 	Wir hatten jeweils 100 Trainingsdatensätze für die Fälle, dass geblinzelt und nicht geblinzelt wurde.
-
 	Für die Struktur der Hidden Layers des Netzwerkes haben wir uns entschieden, da wir einige ausprobiert haben und diese konsistent gute Ergebnisse (90-100\% Testdaten-Genauigkeit) mit kurzen Trainingszeiten (ca.
@@
 Sie ist zu sehen in Abbildung \ref{emg-netzstruktur}.
+		Auch ein realer Test mit einer Testperson lief gut, wie man in der Aufnahme davon sehen kann. \cite{projekt-video}
 
@@
 
-	Auch ein realer Test mit einer Testperson lief gut, wie man in der Aufnahme davon sehen kann. \cite{projekt-video}
-
 	Nach diesem Erfolg gingen wir nun weiter zur Verwendung von EEG (Konfiguration 2).
@@
 
-	Der Grund dafür ist vermutlich ein Phänomen namens Überanpassung.
+	Der Grund dafür ist vermutlich ein Phänomen namens Überanpassung (overfitting).
 Dabei passt sich das neuronale Netzwerk zu stark an die Trainingsdatensätze an, wodurch das Netzwerk die Fähigkeit, auch neue, leicht unterschiedliche Daten korrekt zu erkennen, verliert / nicht erlernt.
@@
 	Ein Live-Test mit FFT verlief gut, wie man in der Aufnahme dessen sehen kann. \cite{projekt-video2}
-
+%
 	Die Netzwerkstruktur für EEG ist in Abbildung \ref{eeg-netzstruktur} zu sehen.
@@
 
-	Folgend wollen wir unser Programm auch mit Personen testen, von denen wir vorher keine Trainingsdaten gesammelt haben.
-
+	Als Nächstes wollen wir unser Programm auch mit Personen testen, von denen wir vorher keine Trainingsdaten gesammelt haben.
+%
 	Danach wird das Ziel sein, auf andere EKPs wie Konzentration umzusteigen, und vielleicht sogar mehrere gleichzeitig zu erkennen, damit wir für den Roboter mehr \enquote{Kontrolldimensionen} haben können, z.B.
@@
 Man könnte für eine Texteingabe auch versuchen, \enquote{Protokolle} wie Morsecode zu erkennen.
+Für eine korrekte Klassifizierung eines einzelnen Ereignisses (z.B.
+Augenschliessen) braucht unser System eine Sekunde.
+Das heißt, wir könnten Signale mit einer Datenübertragungsrate von 1 Bit pro Sekunde verarbeiten.
 
 	Ein Problem, welches wir hatten, war unsere EEG-Messausrüstung.
-Sie war sehr anfällig für Störungen: Die Kabel durften nicht berührt werden, nicht zu viele technische Geräte durften in der Nähe sein, und in einigen Räumen / in einigen Zeiträumen war die Signalqualität sehr stark gestört, ohne dass wir wussten, warum.
+Sie war sehr anfällig für Störungen: Die Kabel durften nicht berührt werden, nicht zu viele technische Geräte durften in der Nähe sein, und in einigen Räumen war die Signalqualität manchmal sehr stark gestört, ohne dass wir wussten, warum.
 Also wollen wir mögliche Störfaktoren finden und eliminieren, damit wir konsistente Ergebnisse haben können.
@@
 
-	Weiter sind uns bei unseren Fourier-Analysen zwei Dinge aufgefallen:
+%	Weiter sind uns bei unseren Fourier-Analysen zwei Dinge aufgefallen:
+%
+%	Erstens erhalten wir immer sehr hohe Amplituden.
+Sie sind zwar proportional zu dem, was man erwarten würde, und somit sollte dies die Leistung des neuronalen Netzwerkes nicht beeinflusst haben, jedoch würden wir trotzdem gerne die Ursache finden und das Problem beheben.
+%
+%	Zweitens sind
 
-	Erstens erhalten wir immer sehr hohe Amplituden.
-Sie sind zwar proportional zu dem, was man erwarten würde, und somit sollte dies die Leistung des neuronalen Netzwerkes nicht beeinflusst haben, jedoch würden wir trotzdem gerne die Ursache finden und das Problem beheben.
-
-	Zweitens sind bei unserem aktuellen Aufbau vor allem die niedrigen Frequenzen wichtig, da wir die Alpha-Blockade zur Erkennung nutzen und am Okzipitalen Kortex die Alpha-Wellen dominant sind.
+Eine weitere Verbesserungsmöglichkeit sehen wir in der Fourier-Analyse:
+Bei unserem aktuellen Aufbau sind vor allem die niedrigen Frequenzen wichtig, da wir die Alpha-Blockade zur Erkennung nutzen und am Okzipitalen Kortex die Alpha-Wellen dominant sind.
 Die Bedeutung des niedrigen Frequenzbereichs kann man auch in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen.

### 2022-04-02 paper/paper.tex
Final version of paper

@@
 
-			\item ev3dev.jl zum Steuern eines EV3-Roboters durch einen Raspberry Pi
+			\item ev3dev als Betriebssystem auf dem EV3-Brick \cite{ev3dev-docs}
+
+			\item ev3dev.jl zum Steuern eines EV3-Roboters durch einen Raspberry Pi in Julia
 				%\footnote{\href{https://github.com/AR102/ev3dev.jl}{https://github.com/AR102/ev3dev.jl}}
@@
 
-	Zur Messung des EKPs haben wir zu Beginn zwei Flat Electroden (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Spitzen}) an den Schläfen platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System}).
+	Zur Messung des EKPs haben wir zu Beginn zwei Flat Elektroden (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Spitzen}) an den Schläfen platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System}).
 Flat Elektroden haben zwar aufgrund ihrer größeren Oberfläche auf freier Haut eine etwas bessere Signalqualität, aber die von uns gewählten Stellen an den Schläfen waren leicht behaart.
@@
 Dies lässt sich erkennen, wenn man mithilfe der durch die FFT entstandenen Spektralanalyse die Daten rekonstruiert (Inverse Fast Fourier Transformation, IFFT) (siehe Abbildung \ref{EEG-IFFT}).
-Dazu werden die Sinus-Kurven der Frequenzen mit den entsprechenden Amplituden multipliziert und dann addiert.
+Im Prinzip werden dazu die Sinus-Kurven der Frequenzen mit den entsprechenden Amplituden multipliziert und dann addiert.
 
@@
 %
-	Da immer der (im Forwardpass gesehene) nächste Layer benötigt wird, ergibt es Sinn, diese Optimierung beim Output Layer zu starten und dann rückwärts die \mbox{$\delta$-Werte} für jeden Layer zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern -- daher auch der Name Backpropagation.
+	Da immer der (im Forward Pass gesehene) nächste Layer benötigt wird, ergibt es Sinn, diese Optimierung beim Output Layer zu starten und dann rückwärts die \mbox{$\delta$-Werte} für jeden Layer zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern -- daher auch der Name Backpropagation.
 \cite{MITNeuronale} \cite{3b1b:nn} \cite{brotcrunsher:backwardpass}
@@
 	\begin{table}[H]
-		\begin{tabular}{p{0.5\textwidth}p{0.5\textwidth}}
+		{\centering
+		\begin{tabular}{p{0.5\textwidth}p{0.45\textwidth}}
 			\toprule
@@
 		\end{tabular}
-		\caption{Einige Beispieldateien für die Steuerung eines Motors auf ev3dev. \filepath{<x>} ist die Nummer des Motors.}
-		\label{beispiel-dateien}
+		\caption{Einige Beispieldateien für die Steuerung eines Motors auf ev3dev.
+\filepath{<x>} ist die Nummer des Motors.
+Mehr Informationen dazu gibt es in der Dokumentation von ev3dev.
+\cite{ev3dev-docs}}
+		\label{beispiel-dateien}}
 	\end{table}
@@
 Für eine korrekte Klassifizierung eines einzelnen Ereignisses (z.B.
-Augenschliessen) braucht unser System eine Sekunde.
+Augenschließen) braucht unser System eine Sekunde.
 Das heißt, wir könnten Signale mit einer Datenübertragungsrate von 1 Bit pro Sekunde verarbeiten.

### 2022-06-28 paper/paper.tex
Last version competition 2022

@@
 
-\title{\textbf{\Huge 
-\texttt{
-	Erkennung ereigniskorrelierte Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI
-}
-} \\ \vspace{15mm}}
-
-\date{}
-\author[]{\textbf{\huge Alexander Reimer und Matteo Friedrich}}
-\affil[]{\textbf{\LARGE Gymnasium Eversten Oldenburg} \\ \vspace{10mm} \textbf{\Large Betreuer: Herr Dr. Glade \& Herr Husemeyer}}
-
 \begin{document}
@@
 	\vspace*{10mm}
-	{\begin{center}
-		\Huge \textbf{
-		Erkennung ereigniskorrelierter Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI}
+	{
+		\begin{center}
+			\Huge \textbf{Steuerung per Lidschluss}
+
+			Erkennung ereigniskorrelierter Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI
 			\vspace*{10mm}

### 2022-06-28 EEG.jl
Clean up + start of refactoring of everything

@@ -1,193 +1,0 @@
-module EEG
-
-using BrainFlow, PyPlot, FFTW
-
-function get_some_board_data(board_shim, nsamples)
-    data = BrainFlow.get_current_board_data(nsamples, board_shim) |> transpose
-    eeg_data = data[:, 2:5]
-    
-    for chan = 1:4
-        eeg_channel_data = view(eeg_data, :, chan)
-        BrainFlow.detrend(eeg_channel_data, BrainFlow.CONSTANT)
-    end
-    
-    return eeg_data
-    return data
-end
-
-function read_data_and_trans(num_of_files, location, color; delay=0.001)
-    #fig, ax1 = subplot()
-    #ax1.set_ylim(ymin = 0, ymax = 10000, auto = false)
-    for i = 1:num_of_files
-        data = BrainFlow.read_file(location * string(i) * ".csv")
-        data = transpose(data)
-        data = data[:, 2:5]
-        for chan = 1:4
-            eeg_channel_data = view(data, :, chan)
-            BrainFlow.detrend(eeg_channel_data, BrainFlow.CONSTANT)
-            plot(abs.(rfft(eeg_channel_data)), color)
-        end
-        #data = abs.(rfft(data[:, 1:4]))
-        sleep(delay)
-    end
-end
-
-function read_data(num_of_files, location, color)
-    #fig, ax1 = subplot()
-    #ax1.set_ylim(ymin = 0, ymax = 10000, auto = false)
-    for i = 1:num_of_files
-        data = BrainFlow.read_file(location * string(i) * ".csv")
-        data = abs.(rfft(data[:, 1:4]))
-        plot(data, color)
-        sleep(0.0001)
-    end
-end
-
-function get_file_index(path, index)
-    if isfile(path * string(index) * ".csv")
-        get_file_index(path, index + 1)
-    else
-        return index
-    end
-end
-
-function get_eeg_train_data(board_shim)
-    data = Array{Float64,2}
-    blink_path = "Blink/Okzipital-05-18-2022/"
-    no_blink_path = "NoBlink/Okzipital-05-18-2022/"
-
-    next_i_blink = get_file_index(blink_path, 1)
-    next_i_no_blink = get_file_index(no_blink_path, 1)
-
-
-    for i = 0:1
-        print("\a")
-        println("Blink")
-        sleep(2.5)
-        for i2 = 0:20
-            sleep(0.25)
-            data = get_some_board_data(board_shim, 200)
[…]

### 2022-06-28 filter_test.jl

@@ -1,103 +1,0 @@
-using BrainFlow
-using PyPlot
-
-function plot_data(d, fig)
-    figure(fig)
-    clf()
-    plot(d[:, 1])
-    plot(d[:, 2])
-end
-
-function plot_data(d::Vector{Vector{Complex}}, fig)
-    figure(fig)
-    clf()
-    plot(abs.(d[1]))
-    plot(abs.(d[2]))
-end
-
-function power_2(d)
-    return d[1:128]
-end
-
-d1_raw = BrainFlow.read_file("Blink/1.csv")
-
-blink_raw = figure("Blink unfiltered")
-plot_data(d1_raw, blink_raw)
-
-
-
-d1_filt = deepcopy(d1_raw)
-#d1_filt_c1 = deepcopy(d1_filt[:, 1])
-#d1_filt_c2 = deepcopy(d1_filt[:, 2])
-
-BrainFlow.remove_environmental_noise(view(d1_filt, :, 1), 200, BrainFlow.FIFTY)
-BrainFlow.remove_environmental_noise(view(d1_filt, :, 2), 200, BrainFlow.FIFTY)
-
-#=
-BrainFlow.remove_environmental_noise(d1_filt_c1, 200, BrainFlow.FIFTY)
-BrainFlow.remove_environmental_noise(d1_filt_c2, 200, BrainFlow.FIFTY)
-=#
-
-blink_filt = figure("Blink filtered")
-plot_data(d1_filt, blink_filt)
-#=
-clf()
-plot(d1_filt_c1)
-plot(d1_filt_c2)
-=#
-
-
-d1_fft_raw = deepcopy(d1_raw)
-d1_fft_raw = [BrainFlow.perform_fft(power_2(d1_fft_raw[:, i]), BrainFlow.NO_WINDOW) for i = 1:2]
-
-blink_fft_raw = figure("Blink unfiltered FFT")
-plot_data(d1_fft_raw, blink_fft_raw)
-
-
-d1_fft_filt = deepcopy(d1_filt)
-d1_fft_filt = [BrainFlow.perform_fft(power_2(d1_fft_filt[:, i]), BrainFlow.NO_WINDOW) for i = 1:2]
-
-blink_fft_filt = figure("Blink filtered FFT")
-plot_data(d1_fft_filt, blink_fft_filt)
-
-
-
-d2_raw = BrainFlow.read_file("NoBlink/1.csv")
-
[…]

### 2022-06-28 main.jl

@@ -1,758 +1,0 @@
-module AI
-# 19:05:30 - 19:12:00
-# 19:12:00 - 19:13:40
-println("Loading BrainFlow...")
-# For reading the EEG training samples
-using BrainFlow
-println("Loading Flux...")
-# For creating and training the neural network
-using Flux
-println("Loading CUDA...")
-# For using the (Nvidia) GPU if available for training
-using CUDA
-println("Loading PyPlot...")
-# For plotting the costs
-using PyPlot
-println("Loading BSON...")
-# For saving and loading the weights and costs
-using BSON
-using BSON: @load
-println("Loading FFTW...")
-# For the Discreete Fourier Transform
-using FFTW
-using DelimitedFiles
-using WAV
-
-using Interpolations
-
-println("Loading Recover...")
-# For loading corrupted endings, see recover_data.jl for more info
-include("recover_data.jl")
-include("EEG.jl")
-println("Recover loaded!")
-
-function get_eeg_data(paths, data_x, data_y, output)
-    for path in paths
-        #endings = Recover.get_endings_path(path)
-        sample_number = 1
-        while isfile(path * string(sample_number) * ".csv")
-            # Read recorded EEG data
-            global file_data_x = BrainFlow.read_file(path * string(sample_number) * ".csv")
-
-            if typeof(file_data_x) != Array{Float64,2}
-                #file_data_x = transpose(file_data_x)
-            end
-
-            if size(file_data_x)[2] !== 4
-                file_data_x = file_data_x[:, 2:5]
-            end
-
-            additional_steps = size(file_data_x)[1] - 199
-
-            for i = 1:additional_steps
-                # temp_data_x = Array{Float64}(undef, size(sample_data_x, 1), 0)
-
-                sample_data_x = file_data_x[0+i:199+i, :]
-                # (Try to) filter 50 / 60 Hz frequencies to remove environmental noise using BrainFlow
-                # It doesnt really do a lot, but at least it's something
-                for i = 1:size(sample_data_x)[2]
-                    if hyper_params.notch == 50
-                        notch = BrainFlow.FIFTY
-                    elseif hyper_params.notch == 60
-                        notch = BrainFlow.SIXTY
-                    else
-                        notch = hyper_params.notch
-                    end
-                    BrainFlow.remove_environmental_noise(view(sample_data_x, :, i), 200, notch)
[…]

### 2022-06-28 recover_data.jl

@@ -1,51 +1,0 @@
-module Recover
-
-#=
-Whenever the EEG data is read out using the BrainFlow package, 
-the very last signal of every training sample gets corrupted (different and seemingly random output every time).
-We still haven't found the reason for it so for now, this is the temporary fix.
-It opens every file, and goes through the underlying text data of the .csv to get the last number.
-=#
-
-using BrainFlow
-
-function get_endings_path(path)
-    pwd_cur = pwd()
-    cd(path)
-    i = 1
-    endings = Float64[]
-    while isfile(string(i) * ".csv")
-        io = open(string(i) * ".csv")
-        content = readlines(io)
-        close(io)
-        content = content[4] * "\t"
-
-        str_i = 0
-        for i = 1:199
-            str_i += 1
-            while collect(content[str_i])[1] != '\t'
-                str_i += 1
-            end
-        end
-
-        str_i = 1
-        num_str = ""
-        while collect(content[str_i])[1] != '\t'
-            num_str *= content[str_i]
-            str_i += 1
-        end
-        push!(endings, parse(Float64, num_str))
-        i += 1
-    end
-    cd(pwd_cur)
-    return endings
-end
-
-function get_endings(blink_path, no_blink_path)
-    blink_endings = get_endings_path(blink_path)
-    no_blink_endings = get_endings_path(no_blink_path)
-
-    return (blink = blink_endings, no_blink = no_blink_endings)
-end
-
-end #Module

### 2022-06-28 robot.jl

@@ -1,88 +1,0 @@
-include("main.jl")
-using BrainFlow
-using PyPlot
-
-ev3dev_path = "../ev3dev.jl/ev3dev.jl"
-include(ev3dev_path)
-# setup("R:/sys/class")
-
-#left_middle = Motor(:outC)
-#right_middle = Motor(:outA)
-println(Ports)
-left_motor = Motor(Ports[:MA])
-right_motor = Motor(Ports[:MD])
-
-robot = Robot(left_motor, right_motor)
-
-function setdown_own()
-    deactivate(robot)
-end
-
-drive(robot, 0)
-
-function make_fft(d)
-    return abs.(AI.rfft(d))
-end
-
-function robot_test(modelo)
-
-    BrainFlow.enable_dev_logger(BrainFlow.BOARD_CONTROLLER)
-    params = BrainFlowInputParams(
-        serial_port="COM4"
-    )
-    global board_shim = BrainFlow.BoardShim(BrainFlow.GANGLION_BOARD, params)
-
-    try
-        BrainFlow.release_session(board_shim)
-    catch
-        nothing
-    end
-    samples = []
-    #BrainFlow.release_session(board_shim)
-    BrainFlow.prepare_session(board_shim)
-    BrainFlow.start_stream(board_shim)
-    sleep(1)
-    println("Starting!")
-    println("")
-    blink_vals = []
-    no_blink_vals = []
-    for i = 1:200
-        sample = AI.EEG.get_some_board_data(board_shim, 200)
-        #clf()
-        #plot(sample)
-        sample = [make_fft(sample[1:200])[1:21]..., make_fft(sample[201:400])[1:21]...,
-            make_fft(sample[401:600])[1:21]..., make_fft(sample[601:800])[1:21]...]
-
-        y = AI.model(sample)
-
-        push!(blink_vals, y[1])
-        # push!(no_blink_vals, y[2])
-
-        if y[1] > 0.3
-            drive(robot, 70)
-        else
-            drive(robot, 0)
-        end
-
-        clf()
-        plot(blink_vals, "green")
-        xlabel("Zeit")
-        ylabel("Ausgabe des NN")
-        # plot(no_blink_vals, "red")
-
-        sleep(0.1)
-    end
-    BrainFlow.release_session(board_shim)
-    drive(robot, 0)
-end
-
-#train(true)
-
-
-#=
[…]

### 2022-06-28 src/train.jl

@@ -1,0 +1,222 @@
+module AI
+
+using PyCall, Flux, PyPlot
+np = pyimport("numpy")
+using Flux: crossentropy, train!
+using BSON: @save, @load
+
+
+function get_data(path)
+    return np.load(path)
+end
+
+function get_all_data(folder)
+    # Get data of all files in $folder
+    # Return 3D-Array, (sample, channel, amplitude of frequency given by fft)
+    files = readdir(folder)
+    l = 0
+    for file in files
+        d = get_data(folder * file)
+        l += size(d)[1]
+    end
+
+    data = zeros(Float32, l, 16, 60)
+    i = 0
+    index = 1
+
+    for file in files
+        #println(i)
+        d = get_data(folder * file)
+        i += 1
+        data[index:index+size(d)[1]-1, :, :] = d
+        index += size(d)[1]
+    end
+    return data
+end
+
+function get_formatted_data(path, output, test)
+    # Transform data, add outputs
+    # Add data X and Y to global variables X_traindata, X_testdata, Y_traindata, Y_testdata
+    data = get_all_data(path)
+    data = mapslices(rotr90, data, dims=[1, 3])
+
+    if test
+        global X_testdata[:, 1, :, index+1:index+size(data)[3]] = data
+    else
+        global X_traindata[:, 1, :, index+1:index+size(data)[3]] = data
+    end
+
+    for i = 1:size(data)[3]
+        if test
+            global Y_testdata[:, index+i] = output
+        else
+            global Y_traindata[:, index+i] = output
+        end
+    end
+    global index += size(data)[3]
+end
+
+function check_NaN(model)
+    # See if gradients contain NaNs
+    ps = Flux.params(model)
+    gs = Flux.gradient(ps) do
+        loss(X_traindata, Y_traindata)
+    end
+    search_NaN = []
+    for elements in gs
+        push!(search_NaN, 1 ∈ isnan.(elements))
+    end
+    return search_NaN
+end
+
+function get_accuracy(model, data_x, data_y)
+    total = 0
+    correct = 0
+    all_out = model(data_x)
+    for i = 1:size(data_x)[4]
+        est = all_out[:, i]
[…]

### 2022-06-28 use_model.jl

@@ -1,26 +1,0 @@
-module use_model
-println("Loading BrainFlow...")
-using BrainFlow
-
-println("Loading Flux..")
-#using Flux
-
-#println("Loading CUDA...")
-#using CUDA
-
-function get_EEG_data(board_shim, time)
-    
-end
-BrainFlow.enable_dev_logger(BrainFlow.BOARD_CONTROLLER)
-params = BrainFlowInputParams(
-    serial_port = "/dev/ttyACM0"
-)
-board_shim = BrainFlow.BoardShim(BrainFlow.GANGLION_BOARD, params)
-BrainFlow.prepare_session(board_shim)
-BrainFlow.start_stream(board_shim)
-
-
-BrainFlow.stop_stream(board_shim)
-BrainFlow.release_session(board_shim)
-
-end # Module

### 2022-07-03 paper/2022/paper.tex
JW kürzere Zusammenfassung unter toc

--- 2022-06-28 paper/paper.tex
@@
 
-	\pagenumbering{arabic}
+	\pagenumbering{roman}
 
@@
 
+	\begin{abstract}
+		Brain-computer interfaces (BCIs) werden in den Medien immer präsenter, meist in Form von Durchbrüchen durch Universitäten, Institute oder große Unternehmen.
+		Wir haben uns vorgenommen, mit günstiger Hardware und eigener Software selbst ein BCI zu entwickeln - ein BCI, das anderen Leuten die Entwicklung von BCIs leichter macht, und dafür nicht an einen bestimmten Zweck gebunden ist.
+	\end{abstract}
+
 	\newpage
+
+	\pagenumbering{arabic}
 
@@
 
-	Als Nächstes wollen wir unser Programm auch mit Personen testen, von denen wir vorher keine Trainingsdaten gesammelt haben.
+	Die Anpassbarkeit ist begrenzt gegeben, da es zwar theoretisch funktioniert, wie unser Wechsel von EMG zu EEG zeigt, aber noch nicht sehr leicht machbar ist.
+Zuerst fokussieren wir uns darauf, das BCI an sich möglichst gut zu machen und bis an seine Grenzen zu bringen, da wir durch die dafür benötigten Verbesserungen auch die Limits für zukünftige Nutzer erhöhen können.
+Trotzdem hoffen wir, möglichst bald das Programm nutzerfreundlich zu machen, womöglich sogar mit einem GUI.
+
+	Um diese Limits zu erreichen, wollen wir als Nächstes unser Programm auch mit Personen testen, von denen wir vorher keine Trainingsdaten gesammelt haben.
 %
@@
 
-	Vielen Dank an Professor Everling vom \enquote{The Brain and Mind Institute} der Western University in Kanada \footnote{\url{https://www.uwo.ca/bmi/investigators/stefan-everling.html}}, der uns in einem Gespräch mit ihm geholfen hat, einen Ansatz in diesem komplizierten Thema zu finden, und praktische Tipps zum Umgang mit dem EEG gegeben hat.
+	Vielen Dank an Professor Everling vom \enquote{The Brain and Mind Institute} der Western University in Kanada (\href{https://www.uwo.ca/bmi/investigators/stefan-everling.html}{\url{https://www.uwo.ca/bmi/investigators/stefan-everling.html}}), der uns in einem Gespräch mit ihm geholfen hat, einen Ansatz in diesem komplizierten Thema zu finden, und praktische Tipps zum Umgang mit dem EEG gegeben hat.
 

### 2022-08-04 src/default_config.jl
New model, data clip & scaling

@@ -2,7 +2,7 @@
 # | ARGUMENTS DATA                                                           |
 # |--------------------------------------------------------------------------|
 
-BATCH_SIZE = 10000 # Size of mini-batches
+BATCH_SIZE = 256 # Size of mini-batches
 NUM_CHANNELS = 16 # Number of EEG channels
 MAX_FREQUENCY = 60 # Range of frequency produced by FFT (eg. here 1-60 Hz)
 
@@ -26,23 +26,22 @@ TEST_DATA = [
 EPOCHS = 250
 USE_CUDA = true
 OPTIMIZER = ADAM
-LEARNING_RATE = 0.00005
+LEARNING_RATE = 0.00001
 LOSS = crossentropy
 # Define model structure
 MODEL() = Chain(
     Conv((3, 1), 16 => 64, relu),
-    Dropout(0.5),
-    Conv((2, 1), 64 => 128, relu),
+    Dropout(0.2),
     MaxPool((2, 1)),
-    Conv((2, 1), 128 => 64, relu),
+    Conv((2, 1), 64 => 32, relu),
     MaxPool((2, 1)),
-    Conv((2, 1), 64 => 64, relu),
+    Conv((2, 1), 32 => 16, relu),
     MaxPool((2, 1)),
     Flux.flatten,
-    Dropout(0.5), 
-    Dense(384, 256, tanh),
-    Dense(256, 128, tanh),
-    Dense(128, 3),
+    Dropout(0.2),
+    Dense(96, 64, tanh),
+    Dense(64, 16, tanh),
+    Dense(16, 3),
     softmax
 )
 

### 2022-08-04 src/train.jl

@@ -38,6 +38,11 @@ function get_data_length(data_info)
     return samples
 end
 
+function clip_scale(data)
+    data = clamp.(data, -10, 10) ./ 10
+    return data
+end
+
 function set_all_data()
     i = [1, 0]
     for classification in TRAIN_DATA
@@ -45,6 +50,7 @@ function set_all_data()
             path = classification[1] * file
             if ignore_file(path) == false
                 d = mapslices(rotr90, get_data(path), dims=[1, 3])
+                d = clip_scale(d)
                 i[2] += size(d)[3]
                 X_traindata[:, 1, :, i[1]:i[2]] = d
                 # println("i1: $(i[1]), i2: $(i[2])")
@@ -61,6 +67,7 @@ function set_all_data()
             path = classification[1] * file
             if ignore_file(path) == false
                 d = mapslices(rotr90, get_data(path), dims=[1, 3])
+                d = clip_scale(d)
                 i[2] += size(d)[3]
                 X_testdata[:, 1, :, i[1]:i[2]] = d
                 Y_testdata[:, i[1]:i[2]] .= classification[2]
@@ -182,6 +189,7 @@ function remove_nothing(train_history)
 end
 
 function advance_history()
+    testmode!(model)
     if isempty(x_history)
         push!(x_history, 0)
     else
@@ -237,12 +245,14 @@ function advance_history()
         the_plot.ax_accuracy.autoscale_view(scalex=true, scaley=false)
         PyPlot.show()
     end
+    trainmode!(model)
 end
 
 function init_model()
     if (!isempty(LOAD_PATH)) && isfile(LOAD_PATH)
         load_model()
         global model = model |> device
+        testmode!(model)
         println("Epoch $(x_history[end]):")
         if train_loss_history[end] !== nothing
             println("    train loss: ", train_loss_history[end])
@@ -256,6 +266,7 @@ function init_model()
         if test_accuracy_history[end] !== nothing
             println("    test accurracy: $(test_accuracy_history[end] * 100)%")
         end
+        trainmode!(model)
     else
         global model = MODEL() |> device
         global x_history = []
@@ -301,7 +312,8 @@ Y_testdata = nothing
 # TRAINING
 # *************************************************************************************************************************
 
[…]

### 2022-08-04 paper/2022/paper.tex
Kleine Verbesserungen

@@
 		Brain-computer interfaces (BCIs) werden in den Medien immer präsenter, meist in Form von Durchbrüchen durch Universitäten, Institute oder große Unternehmen.
-		Wir haben uns vorgenommen, mit günstiger Hardware und eigener Software selbst ein BCI zu entwickeln - ein BCI, das anderen Leuten die Entwicklung von BCIs leichter macht, und dafür nicht an einen bestimmten Zweck gebunden ist.
+		Wir haben uns vorgenommen, mit günstiger Hardware und eigener Software selbst ein BCI zu entwickeln.
+Unser BCI soll anderen Leuten die Entwicklung von BCIs leichter machen, und dafür nicht an einen bestimmten Zweck gebunden sein.
 	\end{abstract}
@@
 
-	Um eine Differenz bilden zu können, wird eine zweite Elektrode benötigt.
-Wir benutzen dafür eine Referenzelektrode, welche am Ohrläppchen befestigt wurde, wo sie ein von Gehirnströmen weitgehend unbeeinflusstes, konstantes Potential ableiten kann.
+	Um eine Differenz bilden zu können, wird eine Referenzelektrode benötigt.
+Wir befestigen diese am Ohrläppchen, wo sie ein von Gehirnströmen weitgehend unbeeinflusstes, konstantes Potential ableiten kann.
 Alle vier am Kopf platzierten Elektroden nutzen diese Referenzelektrode.
@@
 \cite{Birbaumer2010}
-	Wir entschieden uns, trotz des Umstiegs auf EEG bei Blinzeln zu bleiben, da wir bereits wussten, dass geschlossene Augen klar erkennbar sein sollten: Bei offenen Augen findet eine sogenannte Alpha-Blockade statt, bei der -- vor allem im Okzipitalem Kortex -- die Alphawellen (ca.
+	Wir entschieden uns, trotz des Umstiegs auf EEG bei Blinzeln als EKP zu bleiben, da wir bereits wussten, dass geschlossene Augen klar erkennbar sein sollten: Bei offenen Augen findet eine sogenannte Alpha-Blockade statt, bei der -- vor allem im Okzipitalem Kortex -- die Alphawellen (ca.
 7-13 Hertz) stark sinken.
@@
 
-	Eine FFT kann Elektroenzephalogramme verlustfrei repräsentieren.
+	Eine FFT kann Elektroenzephalogramme fast verlustfrei repräsentieren.
 Dies lässt sich erkennen, wenn man mithilfe der durch die FFT entstandenen Spektralanalyse die Daten rekonstruiert (Inverse Fast Fourier Transformation, IFFT) (siehe Abbildung \ref{EEG-IFFT}).
-Im Prinzip werden dazu die Sinus-Kurven der Frequenzen mit den entsprechenden Amplituden multipliziert und dann addiert.
+Es werden dazu die Sinus-Kurven der Frequenzen mit den entsprechenden Amplituden multipliziert und dann addiert.
 
@@
 Dazu haben wir die Ergebnisse der FFT von Elektroenzephalogrammen mit Blinzeln und ohne Blinzeln verglichen.
-Wie man in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen kann, gibt es vor allem im niedrigeren Frequenzbereich einen klaren Unterschied.
+Wie man in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen kann, gibt es aufgrund des Berger-Effekts vor allem im niedrigeren Frequenzbereich einen klaren Unterschied zwischen geöffneten und geschlossenen Augen.
 	Die KI sollte in der Lage sein, diesen Unterschied zu erkennen. Eine FFT wäre also zur Vorverarbeitung der Daten geeignet.
@@
 
-	Dennoch wollen wir das Programm auch ohne FFT ausprobieren -- wenn die Ergebnisse gleich gut sind, würde es sich trotzdem lohnen, auf FFT zu verzichten, da für FFT auch die Installation eines weiteren Packages (FFTW) notwendig ist.
+	Dennoch wollen wir das Programm auch ohne FFT ausprobieren.
 
@@
 	Die Hidden Layers sind eine Ansammlung von in mehrere Layer (Schichten) unterteilten Neuronen.
-	Jedes Neuron besitzt eine Aktivierung (Activation), die als Zahl zwischen 0 und 1 angegeben werden kann, und einen Bias (Verzerrung), der eine beliebige Zahl sein kann.
-Die Neuronen verschiedener Layer sind alle durch sogenannte Gewichte (Weights) verbunden, die ebenfalls einen beliebigen Wert haben können.
+	Jedes Neuron besitzt eine Aktivierung (Activation), die als Zahl zwischen 0 und 1 angegeben werden kann, und einen Bias (Verzerrung), der eine beliebige Zahl ist.
+Die Neuronen verschiedener Layer sind alle durch sogenannte Gewichte (Weights) verbunden, die ebenfalls einen beliebigen Wert haben.
 	Die Outputs sind dann lediglich die Aktivierungen der Neuronen im Output Layer.
@@
 	Zusammenfassend kann man also sagen, dass die Cost die Abweichung von den berechneten und den richtigen Outputs angibt.
-Aufgrund des Trainingsdatensatzes weiß man nun, wie der Output Layer verändert werden
-	muss.
+Aufgrund des Trainingsdatensatzes weiß man nun, wie der Output Layer verändert werden muss.
 
@@
 
-	Doch wie verändert man nun die Aktivierungen des Output-Layers?
-Es müssen alle Gewichte und Biases davor angepasst werden.
-Um nun zu wissen, wie ein Gewicht verändert werden muss, gibt es folgende Funktion:
+	Die von uns verwendete Form der Backpropagation ist der simple sogenannte Gradient Descent.
+
+	Um die Aktivierungen des Output-Layers anzupassen, müssen alle Gewichte und Biases davor angepasst werden. Um nun zu wissen, wie ein Gewicht verändert werden muss, gibt es folgende Funktion:
 
@@
 	Für den Bias wird die gleiche Formel benutzt, mit der Ausnahme, dass $a_j$ immer 1 ist und so wegfällt.
-Der Grund dafür liegt darin, dass der Bias, wie in der Struktur beschrieben, eigentlich nur ein Gewicht ist, das mit einem Neuron verbunden ist, welches immer eine Aktivierung von eins hat.
+Der Grund dafür liegt darin, dass der Bias, wie im Forward Pass beschrieben, eigentlich nur ein Gewicht ist, das mit einem Neuron verbunden ist, welches immer eine Aktivierung von eins hat.
 
@@
 	Wir haben in unserem letzten Projekt bereits ein neuronales Netzwerk mit dieser Funktionsweise selbst programmiert, um es besser verstehen zu können.
-\cite{AIComposer} Für dieses Projekt haben wir allerdings das Package Flux benutzt, welches die gleichen oder bessere Ergebnisse liefern sollte, mit deutlich besserer Performance, da es stark optimiert und sehr viel weiter entwickelt wurde.
+\cite{AIComposer} Für dieses Projekt haben wir allerdings das Package Flux benutzt, welches die gleichen oder besseren Ergebnisse liefern sollte, mit deutlich besserer Performance, da es stark optimiert und sehr viel weiter entwickelt wurde.
 \cite{Flux.jl-2018}
@@
 Dabei ist vor allem die Testdaten-Genauigkeit relevant, da diese die Genauigkeit mit den Testdaten angibt.
-Die Testdaten sind nicht in den Trainingsdaten enthalten, sodass das neuronale Netzwerk nicht mit ihnen trainiert wurde und so mit ihnen komplett neue, unbekannte Fälle simuliert werden können.
+Die Testdaten sind nicht in den Trainingsdaten enthalten, sodass das neuronale Netzwerk nicht mit ihnen trainiert wurde und so komplett neue, unbekannte Fälle simuliert werden können.
 
@@
 
+	Außerdem ist der Aufbau des Netzwerks sehr einfach, da er nur aus den beschriebenen, einfachen fully connected Layern besteht.
+Es gibt inzwischen schon fortgeschrittenere Layer-Arten, wie Convolutional Layer.
+Außerdem ist Gradient Descent ein sehr grundlegender Optimierungs-Algorithmus.
+Inzwischen sind viel fortgeschrittenere entwickelt worden, wie z.B.
+ADAM, was inzwischen praktische der Standard in Machine Learning ist.
+Wir erhoffen uns durch eine Verbesserung des neuronalen Netzwerkes die Anwendungsmöglichkeiten des BCIs stark zu erweitern.
+
 	\newpage

### 2022-08-26 paper/2022/paper.tex
Paper für JW

@@
 	\newcommand{\sig}{\textrm{sig}}
-	\newcommand{\netin}{\textrm{netzinput}}
+	\newcommand{\netin}{\textrm{net}}
 
@@
 
+	\newcommand{\eng}[1]{\textit{#1}}
+	\newcommand{\feng}[1]{{#1}}
+	% \newcommand{\leng}[1]{\eng{#1}}
+	% \newcommand{\keng}[1]{#1}
 	% Abstand zwischen Tabellenzeilen
@@
 			\vspace{2em}
-
-			\textbf{\Large Betreuer: Herr Dr. Glade \& Herr Husemeyer}
 		\end{center}
@@
 
-	\begin{abstract}
-		Brain-computer interfaces (BCIs) werden in den Medien immer präsenter, meist in Form von Durchbrüchen durch Universitäten, Institute oder große Unternehmen.
-		Wir haben uns vorgenommen, mit günstiger Hardware und eigener Software selbst ein BCI zu entwickeln.
-Unser BCI soll anderen Leuten die Entwicklung von BCIs leichter machen, und dafür nicht an einen bestimmten Zweck gebunden sein.
-	\end{abstract}
-
 	\newpage
@@
 
-	In diesem Projekt wollen wir einen Roboter mithilfe bloßer Gedankenkraft steuern.
-
-	Um Daten über das Gehirn zu bekommen, nutzen wir einen Elektroenzephalographen, kurz EEG, welches durch Elektroden an der Kopfhaut die Spannungsdifferenzen innerhalb des Gehirns misst.
-Diese werten wir mithilfe eines neuronalen Netzes aus, welches wir vorher darauf trainiert haben, Muster in diesen Daten zu erkennen.
-So könnte man bestimmte Ereignisse anhand der EEG-Daten ableiten, z.B.
-ob jemand geblinzelt hat oder sich gerade konzentriert.
-
-	Das Ziel ist es dann, einen Roboter nur mit Gedanken steuern zu können.
-	Wir haben bereits ein geeignetes neuronales Netz trainiert, welches Blinzeln sicher erkennen kann. 
-	%Die Steuerung eines Roboters funktioniert ebenfalls.
-	Daran haben wir einen Roboter gekoppelt, den wir zuverlässig über das neuronale Netz steuern können.
-	Unsere Hoffnung ist, in Zukunft den Roboter auch durch Gedanken an bestimmte Richtungen und nicht nur Blinzeln steuern zu können.
+	Brain-Computer-Interfaces (BCIs) werden in den Medien immer präsenter, meist in Form von Durchbrüchen durch Universitäten, Institute oder große Unternehmen.
+	Wir haben uns vorgenommen, mit günstiger Hardware und eigener Software selbst ein BCI zu entwickeln.
+Unser BCI soll anderen Leuten die Entwicklung von BCIs leichter machen, und dafür nicht an einen bestimmten Zweck gebunden sein.
 
@@
 
-	Ziel des Projektes ist es, zuerst ein BCI -- Brain-Computer Interface -- zu entwickeln, welches verschiedene Ereignisse erkennen kann -- momentan, ob man gerade blinzelt.
+	Ziel des Projektes ist es, zuerst ein BCI -- Brain-Computer-Interface -- zu entwickeln, welches verschiedene Ereignisse erkennen kann -- momentan, ob man gerade blinzelt.
 Diese Erkennung wollen wir dann zur Steuerung eines Roboters nutzen.
@@
 die Umstellung von der Erkennung von Augenschließen zur Erkennung von Armbewegungen.
-Deswegen benutzen wir Open Source Software und haben unseren kompletten Code ebenfalls auf GitHub veröffentlicht.
+Deswegen benutzen wir Open-Source-Soft­ware und haben unseren kompletten Code ebenfalls auf \href{https://github.com/AR102/Interpreting-EEG-with-AI}{GitHub} veröffentlicht \cite{InterpretingEEG}.
 
@@
 
+	Alle mit $\star$ gekennzeichneten Materialien wurden von der Gesellschaft der Freunde des Gymnasium Eversten e.V. gesponsort  (s. \hyperref[Foerderverein]{Danksagung}).
+
 	\begin{itemize}
@@
 		\begin{itemize}
-			\item 4 Channel Ganglion Board von OpenBCI $\star$ (s. \hyperref[Foerderverein]{Danksagung})
-			\item 4x Spike und 2x Flat Electrodes  $\star$
+			\item 4 Channel Ganglion Board von OpenBCI $\star$
+			\item 4x Spike-Elektroden und 2x flache Elektroden  $\star$
 			\item Klettband für die Elektroden $\star$
-			\item 2x Earclips $\star$
+			\item 2x Ohrclips $\star$
 			\item Lithium-Polymer-Akku und Ladegerät $\star$
@@
 
-			\item ev3dev.jl zum Steuern eines EV3-Roboters durch einen Raspberry Pi in Julia
+			\item ev3dev.jl zum Steuern eines EV3 Roboters durch einen Raspberry Pi in Julia
 				%\footnote{\href{https://github.com/AR102/ev3dev.jl}{https://github.com/AR102/ev3dev.jl}}
@@
 In der Mitte ist das Ganglion Board genauer dargestellt.
-Rechts sind eine Flat Elektrode und eine Spike Elektrode zu sehen.}
+Rechts sind eine flache Elektrode und eine Spike-Elektrode zu sehen.}
 		\label{EEG-Zubehor}}
@@
 \cite{Birbaumer2010} \cite{Praktikum}
-	Dabei haben wir uns zuerst für das Blinzeln entschieden, da wir es im Graphen zumindest mit bloßen Augen sehr gut erkennen konnten (siehe Abbildung \ref{EMG-Blinzeln}).
+	Dabei haben wir uns zuerst für das Blinzeln entschieden, da wir es im Graphen zumindest mit bloßen Augen sehr gut erkennen konnten (siehe Ausschlag nach 600\,ms in Abbildung \ref{EMG-Blinzeln}).
 
@@
 		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/EMG_blinzeln_beispiel.png}
-		\caption{Ausschnitt eines EMG mit Blinzeln (Konfiguration 1).}
+		\caption{Ausschnitt eines EMG beim Blinzeln (Konfiguration 1).}
 		\label{EMG-Blinzeln}}
@@
 
-	Weiter ist es möglich, nur durch Gedanken eine Steuerung auszuführen.
+	Weiter ist es möglich, nur durch gezielte Gehirnaktivität eine Steuerung auszuführen.
 Dies funktioniert jedoch meist durch instrumentelle oder klassische Konditionierung, also durch das Bestrafen und Belohnen auf Basis der Messungen des EEG.
@@
 
-	Zur Messung des EKPs haben wir zu Beginn zwei Flat Elektroden (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Spitzen}) an den Schläfen platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System}).
-Flat Elektroden haben zwar aufgrund ihrer größeren Oberfläche auf freier Haut eine etwas bessere Signalqualität, aber die von uns gewählten Stellen an den Schläfen waren leicht behaart.
-Die Spike Elektroden können durch die Haare leichter Kontakt zur Kopfoberfläche herstellen.
+	Zur Messung der EKPs haben wir zu Beginn zwei flache Elektroden (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike-Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Spitzen}) an den Schläfen platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System}).
+Flache Elektroden haben zwar aufgrund ihrer größeren Oberfläche auf freier Haut eine etwas bessere Signalqualität, aber die von uns gewählten Stellen an den Schläfen waren leicht behaart.
+Die Spike-Elektroden können durch die Haare leichter Kontakt zur Kopfoberfläche herstellen.
 
@@
 		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/elektroden-platzierungen.png}
-		\caption{10-20 System mit den von uns genutzten Flat Elektroden blau, Spike Elektroden rot, und Grounding \& Reference Earclips grün gefärbt.
+		\caption{10-20 System mit den von uns genutzten flachen Elektroden blau, Spike-Elektroden rot, und Erdung- \& Referenzohrclip grün gefärbt.
 Links für EMG (\enquote{Konfiguration 1}), rechts für EEG (\enquote{Konfiguration 2}).}
@@
 
-	Jedoch handelt es sich dabei eigentlich nicht um EEG.
-Der Grund für den so starken Ausschlag war, dass wir Elektromyographie (EMG) nutzten.
+	Jedoch handelt es sich hier eigentlich nicht um ein EEG.
+Der Grund für den so starken Ausschlag ist, dass wir Elektromyographie (EMG) nutzten.
 Dabei werden die Spannungsdifferenzen von Muskeln gemessen, in unserem Fall die Muskeln, welche das Augenlid bewegen.
@@
 
-	Nachdem die Analyse von EMG funktioniert hat, haben wir dann tatsächliche Elektroenzephalographie genutzt.
+	Nachdem die Analyse der EMG funktioniert hat, haben wir dann tatsächliche Elektroenzephalographie genutzt.
 Dabei haben wir weiterhin Blinzeln untersucht.
@@
 Entsprechend steigen sie stark an, wenn die Augen geschlossen sind.
+Dieser Effekt wird auch Berger-Effekt genannt.
 \cite{Springer:Berger} \cite{Praktikum} \cite{wiki:Berger-Effekt}
@@
 
-	Uns ist nach der Aufnahme der Trainingsdaten in der ersten Konfiguration (EMG) aufgefallen, dass bei den Elektroden 3 und 4 das Blinzeln deutlich schlechter erkennbar war als bei den Elektroden 1 und 2 (siehe Abbildung \ref{EMG-Blinzeln}), vermutlich weil die Elektroden 3 und 4 Spike Elektroden und weiter von den Augen entfernt waren.
+	Uns ist nach der Aufnahme der Trainingsdaten in der ersten Konfiguration (EMG) aufgefallen, dass bei den Elektroden 3 und 4 das Blinzeln deutlich schlechter erkennbar war als bei den Elektroden 1 und 2 (siehe Abbildung \ref{EMG-Blinzeln}), vermutlich weil die Elektroden 3 und 4 Spike-Elektroden und weiter von den Augen entfernt waren.
 	Deswegen haben wir uns für die weitere Analyse entschieden, nur die Elektroden 1 und 2 zu verwenden.
 	Wir haben immer eine Sekunde an EMG oder EEG-Daten am Stück aufgenommen, sowohl für die Trainingsdaten als auch die Live-Tests.
-Der Grund für diese Entscheidung war, dass die Auswirkung von Blinzeln immer in diesem Rahmen erkennbar ist.
+Der Grund für diese Entscheidung ist, dass die Auswirkung von Blinzeln immer in diesem Rahmen erkennbar ist.
 Ein kürzeres Zeitintervall hätte im Prinzip auch funktioniert,
@@
 
-	Vor der Implementation von FFT haben wir zuerst getestet, ob eine Spektralanalyse für unseren Zweck überhaupt sinnvoll wäre.
+	Vor der Implementierung von FFT haben wir zuerst getestet, ob eine Spektralanalyse für unseren Zweck überhaupt sinnvoll wäre.
 Dazu haben wir die Ergebnisse der FFT von Elektroenzephalogrammen mit Blinzeln und ohne Blinzeln verglichen.
@@
 
-	Ob die FFT Analyse einen großen Vorteil zu den Rohdaten darstellen wird, werden wir in den Ergebnissen sehen müssen, jedoch liegt es nahe, da die KI sich auf einige wenige, wichtige Inputs konzentrieren kann.
+	Ob die FFT Analyse einen großen Vorteil zu den Rohdaten darstellen wird, werden wir in den Ergebnissen sehen müssen, jedoch liegt es nahe, da die KI sich auf einige wenige, wichtige Eingaben konzentrieren kann.
 Denn wie man sehen kann, ist der Unterschied in den höheren Frequenzbereichen nicht so groß und vermutlich für eine sichere Erkennung nicht unbedingt notwendig.
@@
 	Die FFT ist außerdem sehr schnell, auf unserem Test-System braucht sie für die Verarbeitung von einer Sekunde Messdaten von zwei Elektroden im Schnitt \qty{22}{\micro\second}.
-Ein weiterer Vorteil der FFT ist, dass wir weniger Inputs haben.
+Ein weiterer Vorteil der FFT ist, dass wir weniger Eingaben benötigen.
 Wir brauchen allerhöchstens die Amplituden für 1-100 Hertz, alles darüber hinaus kann unser EEG sowieso nicht akkurat wahrnehmen.
-Mit 100 Inputs (die Frequenzen) statt 200 Inputs (jede einzelne Spannungsdifferenz) kann unsere KI schneller lernen und schneller eine Erkennung durchführen.
+Mit 100 Eingaben (die Frequenzen) statt 200 Eingaben (jede einzelne Spannungsdifferenz) pro Elektrode kann unsere KI schneller lernen und schneller eine Erkennung durchführen.
 
@@
 
-	Ein neuronales Netzwerk besteht aus drei Teilen: dem Input Layer, den Hidden Layers und dem Output Layer. 
-	Der Input Layer ist eine Liste aus Zahlen zwischen 0 und 1. Er gibt an, welche Eingaben (Inputs) das Netzwerk bekommen soll, z. B. die Grauwerte der Pixel eines Bildes.
-	Die Hidden Layers sind eine Ansammlung von in mehrere Layer (Schichten) unterteilten Neuronen.
-	Jedes Neuron besitzt eine Aktivierung (Activation), die als Zahl zwischen 0 und 1 angegeben werden kann, und einen Bias (Verzerrung), der eine beliebige Zahl ist.
-Die Neuronen verschiedener Layer sind alle durch sogenannte Gewichte (Weights) verbunden, die ebenfalls einen beliebigen Wert haben.
-	Die Outputs sind dann lediglich die Aktivierungen der Neuronen im Output Layer.
+	Ein neuronales Netzwerk besteht aus drei Teilen: der Eingabeschicht, den verdeckten Schichten und der Ausgabeschicht. 
+	Die Eingabeschicht ist eine Liste aus Zahlen. Sie gibt an, welche Eingaben das Netzwerk bekommen soll, z. B. die Grauwerte der Pixel eines Bildes.
+	Die verdeckten Schichten sind eine Ansammlung von in mehrere Schichten unterteilten Neuronen.
+	Jedes Neuron besitzt eine Aktivierung, die als Zahl zwischen 0 und 1 angegeben werden kann, und einen \feng{Bias} (Verzerrung), der eine beliebige Zahl ist.
+Die Neuronen verschiedener Schichten sind alle durch sogenannte Gewichte (\eng{weights}) verbunden, die ebenfalls einen beliebigen Wert haben.
+	Die Ausgaben / Vorhersagen des neuronalen Netzwerkes sind dann lediglich die Aktivierungen der Neuronen in der Ausgabeschicht.
+	\newpage
+	\threesub{{Forward pass}} \label{forward-prop}
 
-	\threesub{Forward Pass}
-
-	Zur Berechnung der Aktivierung der Neuronen gibt es den sogenannten Forward Pass.
-Dabei beginnt man im ersten Hidden Layer damit, für alle Neuronen den sogenannten Netzinput (auch net input) zu berechnen.
-Um den Netzinput eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen des vorherigen Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und aufsummiert.
+	Zur Berechnung der Aktivierung der Neuronen gibt es den sogenannten \eng{forward pass}.
+Dabei beginnt man in der ersten verdeckten Schicht damit, für alle Neuronen die sogenannte Netzeingabe zu berechnen.
+Um die Netzeingabe eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen der vorherigen Schicht mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und aufsummiert.
 Der Bias ist eigentlich auch ein Gewicht, jedoch ist er mit einem Neuron verbunden, das immer die Aktivierung 1 hat.
@@
 		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{pictures/sig_func.png}
-		\caption{Graph der Sigmoidfunktion. Wir nutzen die Sigmoidfunktion um die Aktivierung, $sig(x)$, aus dem Netzinput, $x$, zu berechnen.}
+		\caption{Graph der Sigmoidfunktion. Wir nutzen die Sigmoidfunktion um die Aktivierung, $sig(x)$, aus der Netzeingabe, $x$, zu berechnen.}
 		\label{sig_func}
@@
 
-	Um aus diesem Netzinput nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung immer zwischen 0 und 1 liegt.
+	Um aus dieser Netzeingabe nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung immer zwischen 0 und 1 liegt.
 Wir haben dafür eine Sigmoidfunktion benutzt, die eine Zahl nimmt und einen Wert zwischen 0 und 1 ausgibt (siehe Abbildung \ref{sig_func}).
-Dies wird dann für jedes Neuron in jedem Layer wiederholt.
-Da man aber immer die Aktivierungen des vorherigen Layers benötigt, muss man das ganze vom Input Layer zum Output Layer durchführen.
-Daher auch der Name Forward Pass.
-Die Interpretation der Outputs hängt von den Trainingsdaten ab.
+Dies wird dann für jedes Neuron in jeder Schicht wiederholt.
+Da man aber immer die Aktivierungen der vorherigen Schicht benötigt, muss man das Ganze von der Eingabeschicht zur Ausgabeschicht durchführen.
+Daher auch der Name \eng{forward pass}.
+Die Interpretation der Ausgaben hängt von den Trainingsdaten ab.
 
@@
 
-	\noindent wobei $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$, $L$ der vorherige Layer, $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen des Layers $L$, $W_{Lj}$ der Vektor aller Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen des Layers $L$, und $b_j$ der Bias des Neurons $j$ ist.
+	\noindent wobei $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$, $L$ die vorherige Schicht, $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen der Schicht $L$, $W_{Lj}$ der Vektor aller Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen der Schicht $L$, und $b_j$ der Bias des Neurons $j$ ist.
 \cite{brotcrunsher:forwardpass}
 
-	\threesub{Loss/Cost}
+	\threesub{Loss}
 
-	Um zu bestimmen, wie gut ein bestimmtes neuronales Netz ist, gibt es die sogenannte Cost-Funktion (auch Loss-Funktion genannt), die mithilfe von Trainingsdaten funktioniert.
+	Um zu bestimmen, wie gut ein neuronales Netz ist, gibt es die sogenannte Verlustfunktion (engl.
+\eng{loss function}), die die Datensätze verwendet, um die Abweichung des Netzwerks vom Ideal zu bestimmen.
+Diese Abweichung wird auch \eng{loss} genannt.
+
 	Trainingsdaten bestehen aus einer Liste aus Trainingsdatensätzen.
-Jeder dieser Datensätze beinhaltet Inputs für das Netzwerk und die richtigen Outputs dafür.
+Jeder dieser Datensätze beinhaltet Eingaben für das Netzwerk und die richtigen Ausgaben dafür.
 Machine Learning, das mit solchen Trainingsdaten arbeitet, wird Supervised Learning genannt.
 
-	Die Funktion für die Cost des Output-Layers und somit des gesamten Netzwerkes (für einen Trainingsdatensatz) lautet wie folgt:
+	Die Funktion für den \eng{loss} der Ausgabeschicht und somit des gesamten Netzwerkes (für einen Datensatz) lautet wie folgt:
 
@@
 
-	\noindent wobei $C_0$ die Cost des Output-Layers, $L$ der letzte Layer (Output Layer), $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen des Layers $L$, und $y$ ein Vektor der richtigen Outputs für die Inputs, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden, ist.
+	\noindent wobei $C_0$ der \eng{loss} der Ausgabeschicht, $L$ die letzte Schicht (Ausgabeschicht), $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen der Schicht $L$, und $y$ ein Vektor der richtigen Ausgaben für die Eingaben, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden, ist.
 
-	Um die Cost zu berechnen, muss man also für alle Output Neuronen die Differenz der gegebenen und der richtigen Aktivierungen bilden.
+	Um den \eng{loss} zu berechnen, muss man also für alle Neuronen der Ausgabeschicht die Differenz der durchs Netzwerk gegebenen und der in den Datensätzen vorgegebenen Aktivierungen bilden.
 Danach muss man diese Differenzen quadrieren und am Ende alle Ergebnisse aufsummieren.
-Dies kann man für alle Trainingsdatensätze wiederholen und von allen Costs den Durchschnitt nehmen, um die allgemeine Performance eines Netzwerkes zu überprüfen.
-Diese Art der Cost-Funktion wird mittlere quadratische Abweichung (mean squared error, kurz MSE) genannt.
+Dies kann man für alle Testdatensätze wiederholen und von allen \eng{losses} den Durchschnitt nehmen, um die allgemeine Performance eines Netzwerkes zu überprüfen.
+Diese Art der Verlustfunktion wird mittlere quadratische Abweichung (engl.
+\eng{mean squared error}, kurz MSE) genannt.
 
-	Zusammenfassend kann man also sagen, dass die Cost die Abweichung von den berechneten und den richtigen Outputs angibt.
-Aufgrund des Trainingsdatensatzes weiß man nun, wie der Output Layer verändert werden muss.
+	Zusammenfassend kann man also sagen, dass der \eng{loss} die Abweichung von den aktuellen Ausgaben des Netzwerkes zu den idealen Ausgaben des Netzwerkes darstellt -- ein perfektes neuronales Netz hätte einen \eng{loss} von 0.
+Aufgrund der Trainingsdatensätze und der Verlustfunktion weiß man nun, wie stark die Ausgabeschicht abweicht und entsprechend verändert werden muss.
 
@@
 
-	Die von uns verwendete Form der Backpropagation ist der simple sogenannte Gradient Descent.
+	Mithilfer der sogenanten Backpropagation werden die Gewichte des Netzwerkes mithilfe der Datensätze angepasst, um den \eng{loss} zu senken.
 
-	Um die Aktivierungen des Output-Layers anzupassen, müssen alle Gewichte und Biases davor angepasst werden. Um nun zu wissen, wie ein Gewicht verändert werden muss, gibt es folgende Funktion:
+	Die von uns verwendete Form der Backpropagation ist das simple sogenannte Gradientenverfahren.
+
+	Um die Aktivierungen der Ausgabeschicht anzupassen, müssen alle Gewichte und Biases davor angepasst werden.
+Um nun zu wissen, wie ein Gewicht verändert werden muss, gibt es beim Gradientenverfahren folgende Funktion:
 
@@
 %
-	Hier ist  $\Delta W_{ij}$ der Wert, um den das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i$ eine Annäherung der Ableitung der Cost des Neurons $i$ im Verhältnis zum Gewicht $W_{ij}$, und $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$.
-Was dabei oft verwirrend ist: $j$ bezeichnet das Neuron, welches zuerst kommt, und $i$ das Neuron, welches danach kommt (Reihenfolge im Forward-Pass), obwohl es bei $W_{ij}$ andersherum steht.
+	Hier ist  $\Delta W_{ij}$ der Wert, um den das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i$ eine Annäherung der Ableitung des \eng{loss} des Neurons $i$ im Verhältnis zum Gewicht $W_{ij}$, und $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$.
+Dabei ist oft verwirrend, dass die Schicht des Neurons $i$ aus der Sicht des \eng{forward pass} weiter hinten liegt als die Schicht des Neurons $j$.
+
+	% bezeichnet das Neuron, das sich in der vorderen Schicht befindet, und $i$ das Neuron, das sich in der hinteren  (Reihenfolge im \eng{forward pass}), obwohl es bei $W_{ij}$ andersherum steht.
 
 	Für den Bias wird die gleiche Formel benutzt, mit der Ausnahme, dass $a_j$ immer 1 ist und so wegfällt.
-Der Grund dafür liegt darin, dass der Bias, wie im Forward Pass beschrieben, eigentlich nur ein Gewicht ist, das mit einem Neuron verbunden ist, welches immer eine Aktivierung von eins hat.
+Der Grund dafür liegt darin, dass der Bias, wie im Abschnitt \hyperref[forward-prop]{\eng{forward pass}} beschrieben, eigentlich nur ein Gewicht ist, das mit einem Neuron verbunden ist, welches immer eine Aktivierung von eins hat.
 
-	Um nun $\delta_i$ für den Output Layer zu berechnen, gibt es folgende Gleichung:
+	Um nun $\delta_i$ für die Ausgabeschicht zu berechnen, gibt es folgende Gleichung:
 
@@
 %
-	wobei $\sig '(x)$ die Ableitung von $\sig(x)$ ist, also $\sig'(x) = \sig(x) * (1 - \sig(x))$, $x_i$ der Netzinput des Neurons $i$, $a_i(\textrm{soll})$ die Aktivierung, die das Neuron haben sollte (also das gleiche wie $y$), und $a_i(\textrm{ist})$ die Aktivierung, die das Neuron hat.
+	wobei $\sig '(x)$ die Ableitung von $\sig(x)$ ist, also $\sig'(x) = \sig(x) * (1 - \sig(x))$, $x_i$ der Netzeingabe des Neurons $i$, $a_i(\textrm{soll})$ die Aktivierung, die das Neuron haben sollte (also das gleiche wie $y$), und $a_i(\textrm{ist})$ die Aktivierung, die das Neuron hat.
 %
 	Mit dieser Formel wird berechnet, welche Aktivierung das Neuron haben sollte, was an $a_i(\textrm{soll}) - a_i(\textrm{ist})$ erkennbar ist.
-Die Aktivierungsfunktion mit dem Netzinput wird als Faktor mit einberechnet, da möglichst nur die Gewichte stark verändert werden sollen, die bei dem Trainingsdatensatz eine hohe Aktivierung haben, also durch diese Inputs besonders angesprochen werden.
+Die Aktivierungsfunktion mit der Netzeingabe wird als Faktor mit einberechnet, da möglichst nur die Gewichte stark verändert werden sollen, die bei dem Trainingsdatensatz eine hohe Aktivierung haben, also durch diese Eingaben besonders angesprochen werden.
 So werden zum Beispiel beim Sortieren nur die Neuronen stark miteinander verknüpft, die für ein bestimmtes Muster verantwortlich sind.
 
-	Für die Neuronen der Hidden Layers muss man alle $\delta$'s des nächsten Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multiplizieren und dann summieren.
-Dadurch werden die Änderungen, die die Aktivierungen dieser Neuronen brauchen ($\delta$), zusammengerechnet, da natürlich die Aktivierungen im nächsten Layer unterschiedliche Änderungen in dem gleichen Neuron benötigen.
+	Für die Neuronen der verdeckten Schichten muss man alle $\delta$'s der nächsten Schicht mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multiplizieren und dann summieren.
+Dadurch werden die Änderungen, die die Aktivierungen dieser Neuronen brauchen ($\delta$), zusammengerechnet, da natürlich die Aktivierungen in der nächsten Schicht unterschiedliche Änderungen in dem gleichen Neuron benötigen.
 
 	Durch die Multiplikation mit den dahin führenden Gewichten werden diese Änderungen gewichtet, da sie auf einige Neuronen größere Auswirkungen haben als auf andere.
-Wie beim Output Layer auch wird diese Summe noch mit $\sig'(x)$ multipliziert, um die Aktivierung durch bestimmte Muster angesprochener Neuronen noch weiter zu erhöhen und weniger/kaum angesprochener Neuronen zu senken, sodass die Ergebnisse besser und eindeutiger werden.
+Wie bei der Ausgabeschicht auch wird diese Summe noch mit $\sig'(x)$ multipliziert, um die Aktivierung durch bestimmte Muster angesprochener Neuronen noch weiter zu erhöhen und weniger/kaum angesprochener Neuronen zu senken, sodass die Ergebnisse besser und eindeutiger werden.
 Die Formel hierfür lautet:
@@
 %
-	\noindent wobei $L$ der nächste Layer, $\delta_L$ der Vektor aller $\delta$'s des Layers $L$, und $W_{Li}$ der Vektor aller Gewichte, die ein Neuron des nächsten Layers und Neuron $i$ verbinden, ist.
+	\noindent wobei $L$ die nächste Schicht, $\delta_L$ der Vektor aller $\delta$'s der Schicht $L$, und $W_{Li}$ der Vektor aller Gewichte, die ein Neuron der nächsten Schicht und Neuron $i$ verbinden, ist.
 %
-	Da immer der (im Forward Pass gesehene) nächste Layer benötigt wird, ergibt es Sinn, diese Optimierung beim Output Layer zu starten und dann rückwärts die \mbox{$\delta$-Werte} für jeden Layer zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern -- daher auch der Name Backpropagation.
+	Da immer die (in Reihenfolge des \eng{forward pass} gesehene) nächste Schicht benötigt wird, ergibt es Sinn, diese Optimierung bei der Ausgabeschicht zu starten und dann rückwärts die \mbox{$\delta$-Werte} für jede Schicht zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern -- daher auch der Name Backpropagation.
 \cite{MITNeuronale} \cite{3b1b:nn} \cite{brotcrunsher:backwardpass}
@@
 Die Steuerung in Julia wurde jedoch von uns selbst programmiert.
-Danke an Ino und Oliver, dass ihr uns erlaubt, den Roboter auch hierfür zu nutzen!
 
@@
 		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pictures/roboter-annotated.png}
-		\caption{Unser Roboter (ohne Raspberry Pi, der über dem EV3-Brick angebracht ist).
+		\caption{Unser Roboter (ohne Raspberry Pi, der über dem EV3-Brick angebracht wird).
 Die extra mittleren Motoren, die Konstruktion vorne, sowie die Sensoren vorne und unten sind für unser Projekt nicht relevant.}
@@
 		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/programm-ablauf.png}
-		\caption{Eine Übersicht des Ablaufs unseres Programmes in einem Diagramm.
+		\caption{Eine Übersicht des Ablaufs unseres Programmes in einem Diagramm.}
+		\label{programm-ablauf}}
+	\end{figure}
+
 	Wenn wir trainieren, dann erstellen wir zuerst ein neuronales Netzwerk mit zufälligen Gewichten.
 Danach trainieren wir es mithilfe der Trainingsdaten, die 90\% unserer vorher gesammelten Datensätze sind.
-Mit den restlichen 10\%, die die Testdaten formen, sowie den Trainingsdaten, berechnen wir die aktuelle Genauigkeit und Cost.
+Mit den restlichen 10\%, die die Testdaten formen, sowie den Trainingsdaten, berechnen wir die aktuelle Genauigkeit und loss.
 Dies wird wiederholt, bis eine zufriedenstellende Leistung erreicht wurde.
-Wenn wir das Programm nutzen, also nicht trainieren wollen, dann rufen wir durchgehend die EEG-Daten der letzten Sekunde ab, berechnen die Amplituden der Frequenzen mit FFT, und geben diese an das neuronale Netz als Inputs.
-Falls die Aktivierung des Output-Neurons über dem Schwellenwert liegt, dann fährt der Roboter vorwärts, und falls sie darunter liegt, hält der Roboter an.
-Den Schwellenwert für die Aktivierung des Output-Neurons haben wir durch Beobachtung des Wertes in Tests sowie Ausprobieren bestimmt.}
-		\label{programm-ablauf}}
-	\end{figure}
+Wenn wir das Programm nutzen, also nicht trainieren wollen, dann rufen wir durchgehend die EEG-Daten der letzten Sekunde ab, berechnen die Amplituden der Frequenzen mit FFT, und geben diese an das neuronale Netz als Eingaben.
+Falls die Aktivierung des Neurons der Ausgabeschicht über dem Schwellenwert liegt, dann fährt der Roboter vorwärts, und falls sie darunter liegt, hält der Roboter an.
+Den Schwellenwert für die Aktivierung des Neurons der Ausgabeschicht haben wir durch Beobachtung des Wertes in Tests sowie Ausprobieren bestimmt.
+In Abbildung \ref{programm-ablauf} ist der Ablauf nochmal als Diagramm dargestellt.
 
@@
 		\caption{Es wurde EMG benutzt.
-Zu sehen ist der Cost- und Genauigkeitsverlauf der Test- und Trainingsdaten beim Trainieren des Netwerkes, oben ohne Vorverarbeitung durch FFT und unten mit.
-Eine Epoche entspricht jeweils einer Backpropagation mit allen Trainings-Datensätzen.}
+Zu sehen ist der \eng{loss}- und Genauigkeitsverlauf der Test- und Trainingsdaten beim Trainieren des Netwerkes, oben ohne Vorverarbeitung durch FFT und unten mit.
+Eine Epoche entspricht jeweils einer Backpropagation mit allen Trainingsdatensätzen.}
 		\label{training-emg}}
@@
 	Wir hatten jeweils 100 Trainingsdatensätze für die Fälle, dass geblinzelt und nicht geblinzelt wurde.
-	Für die Struktur der Hidden Layers des Netzwerkes haben wir uns entschieden, da wir einige ausprobiert haben und diese konsistent gute Ergebnisse (90-100\% Testdaten-Genauigkeit) mit kurzen Trainingszeiten (ca.
+	Für die Struktur der verdeckten Schichten des Netzwerkes haben wir uns entschieden, da wir einige ausprobiert haben und diese konsistent gute Ergebnisse (90-100\% Testdaten-Genauigkeit) mit kurzen Trainingszeiten (ca.
 3 Minuten für 1000 Epochen, mit FFT) geliefert haben.
@@
 		\caption{Struktur unseres neuronalen Netzwerks bei Verwendung von EMG (Konfiguration 1), links bei Vorverarbeitung mit FFT, rechts ohne.
-Mit FFT haben wir pro Elektrode nur 100 Inputs, da wir die Amplituden für Frequenzen 1-100 verwenden.}
+Mit FFT haben wir pro Elektrode nur 100 Eingaben, da wir die Amplituden für Frequenzen 1-100 verwenden.}
 		\label{emg-netzstruktur}}
@@
 
-	Der Grund dafür ist vermutlich ein Phänomen namens Überanpassung (overfitting).
+	Der Grund dafür ist vermutlich ein Phänomen namens Überanpassung.
 Dabei passt sich das neuronale Netzwerk zu stark an die Trainingsdatensätze an, wodurch das Netzwerk die Fähigkeit, auch neue, leicht unterschiedliche Daten korrekt zu erkennen, verliert / nicht erlernt.
@@
 		\caption{Es wurde EEG benutzt.
-Zu sehen ist der Cost- und Genauigkeitsverlauf der Test- und Trainingsdaten beim Trainieren des Netwerkes, oben ohne Vorverarbeitung durch FFT und unten mit.
-Eine Epoche entspricht jeweils einer Backpropagation mit allen Trainings-Datensätzen.}
+Zu sehen ist der \eng{loss}- und Genauigkeitsverlauf der Test- und Trainingsdaten beim Trainieren des Netwerkes, oben ohne Vorverarbeitung durch FFT und unten mit.
+Eine Epoche entspricht jeweils einer Backpropagation mit allen Trainingsdatensätzen.}
 		\label{training2}}
@@
 		\caption{Struktur unseres neuronalen Netzwerks bei Verwendung von EEG (Konfiguration 2), links bei Vorverarbeitung mit FFT, rechts ohne.
-Mit FFT haben wir pro Elektrode nur 100 Inputs, da wir die Amplituden für Frequenzen 1-100 verwenden.}
+Mit FFT haben wir pro Elektrode nur 100 Eingaben, da wir die Amplituden für Frequenzen 1-100 verwenden.}
 		\label{eeg-netzstruktur}}
@@
 Die Kosten der benutzten Hardware halten sich noch in Grenzen: Beim Kauf hat die gesamte EEG-Ausstattung ca.
-550€ gekostet, was zwar eigentlich eine hohe Summe ist (danke an den Förderverein für die Finanzierung!), aber professionelle Ausrüstung kostet deutlich mehr.
+550€ gekostet, was zwar eigentlich eine hohe Summe ist, aber professionelle Ausrüstung kostet deutlich mehr.
 Die Performance des Programms kann außerdem zwar noch verbessert werden, jedoch dauern beim Trainieren 1000 Epochen (genug für ca.
@@
 Es könnte sich also lohnen, z.B.
-nur die Amplituden der Frequenzen 1-20 Hertz an das neuronale Netz als Inputs zu geben, um die Leistung und Performance des neuronalen Netzes weiter zu steigern.
+nur die Amplituden der Frequenzen 1-20 Hertz an das neuronale Netz als Eingaben zu geben, um die Leistung und Performance des neuronalen Netzes weiter zu steigern.
 
-	Außerdem ist der Aufbau des Netzwerks sehr einfach, da er nur aus den beschriebenen, einfachen fully connected Layern besteht.
-Es gibt inzwischen schon fortgeschrittenere Layer-Arten, wie Convolutional Layer.
-Außerdem ist Gradient Descent ein sehr grundlegender Optimierungs-Algorithmus.
+	Außerdem ist der Aufbau des Netzwerks sehr einfach, da er nur aus den beschriebenen, einfachen \eng{fully connected} Schichten besteht.
+Es gibt inzwischen schon fortgeschrittenere Arten von Schichten in künstlichen neuronalen Netzwerken, wie z.B.
+\eng{convolutional layer}, und Bauweisen, wie z.B.
+\eng{recurrent neural networks}.
+Außerdem ist das Gradientenverfahren ein sehr grundlegender Optimierungs-Algorithmus.
 Inzwischen sind viel fortgeschrittenere entwickelt worden, wie z.B.
@@
 	Danke an den Förderverein \enquote{Gesellschaft der Freunde des Gymnasium Eversten e.V.} für die Finanzierung des EEG-Geräts.
+Ohne diese Hilfe wäre dieses Projekt nie zustande gekommen.
 Alle finanzierten Teile sind in der \hyperref[Materialien]{Materialliste} mit $\star$ gekennzeichnet.
@@
 Der Roboter ist zwar mit viel mehr ausgestattet als für unser Projekt notwendig, aber dank euch mussten wir nicht unnötig einen neuen bauen.
+
+	Größter Dank geht an unsere Projektbetreuer Herr Dr.
+Glade und Herr Husemeyer, die unser Projekt begleitet haben.
+Sie haben uns bei der wissenschaftlichen Methodik geholfen und uns wichtige Ressourcen gegeben sowie bei Fragen weitergeholfen.
 

### 2023-01-11 src/AI.jl
.

@@ -1,0 +1,351 @@
+using Flux, CUDA, ProgressMeter, TensorBoardLogger, Dates, BSON
+using Flux.Zygote
+mutable struct ModelParams
+    config
+    name::String
+    # network_builder::Function
+    η::Float32
+    opt_type::DataType
+    epochs::Int
+    cuda::Bool
+    loss_accuracy_portion::Float32
+    prune_frq::Int
+    prune_amount::Int
+end
+
+"""
+Create ModelParams instance using given configuration file.
+"""
+function create_params(config)::ModelParams
+    params = ModelParams(
+        config,
+        config.MODEL_NAME,
+        # config.MODEL,
+        config.LEARNING_RATE,
+        config.OPTIMIZER,
+        config.EPOCHS,
+        config.USE_CUDA,
+        config.LOSS_ACCURACY_PORTION,
+        config.PRUNE_FREQUENCY,
+        config.PRUNE_AMOUNT
+    )
+    return params
+end
+
+"""
+Model instance.
+"""
+mutable struct EEGModel
+    model::Flux.Chain
+    params::ModelParams
+    loss::Function
+    noise::Function
+    #   l2::Function
+    opt
+    device::Function
+    epochs_done::Int
+    epochs_goal::Int
+    logger
+    logger_name::String
+    train_loss_history::Array{Float32,1}
+    test_loss_history::Array{Float32,1}
+    train_acc_history::Array{Float32,1}
+    test_acc_history::Array{Float32,1}
+    prune_guard::Array{Int8, 1}
+end
+
+sqnorm(x) = sum(abs2, x)
+"""
+Calculate loss.
+This function is for training, for logging purposes loss_accuracy is recommended as it barely takes more performance.
+"""
+function loss(model::EEGModel, x, y)
+    return (model.loss(model.model(x), y)) # + model.l2(model))
+end
+
+"""
+Return CUDA device function (cpu or gpu).
+"""
+function get_device(params::ModelParams)::Function
+    if params.cuda == true
+        if CUDA.functional()
+            return gpu
+        else
+            @warn "Despite USE_CUDA = true, CUDA is disabled as it isn't supported."
+            return cpu
+        end
+    else
+        return cpu
+    end
+end
+
+function get_time_str()::String
+    return Dates.format(now(), "YYYY-mm-dd_HH-MM-SS")
+end
+
+function no_noise(model, x)
+    return x
+end
+
+function new_logger(params::ModelParams)
[…]

### 2023-01-11 src/AI_new.jl

@@ -1,0 +1,72 @@
+module AI
+using Flux, DataFrames
+
+struct ModelData
+    data::Array{SubDataFrame,1}
+    outputs::Dict{Symbol,Array{Number}}
+end
+
+function getRealSample(df::SubDataFrame, data_desc::EEG.FFTDataDescriptor)
+    select
+end
+
+rowtovec(df::DataFrame, row::Int) = [df[row, i] for i in 1:ncol(df)]
+
+function ModelData(data::Data, outputs::Dict{Symbol,Array{Number}}; batchsize=5, shuffle=true)
+    dfs = Array{SubDataFrame,1}(undef, length(outputs))
+    dfs_out = Array{Array{Number},1}(undef, length(outputs))
+    for (i, tag) in enumerate(keys(outputs))
+        dfs[i] = @view data.df[in.(data.df.tags, tag), 4:end]
+        dfs_out[i] = outputs[tag]
+    end
+    num_samples = sum(size.(dfs, 1))
+    if data.data_descriptor <: EEG.FFTDataDescriptor
+        inputs = Array{Number,3}(undef,
+            data.data_descriptor.num_channels,
+            data.data_descriptor.max_freq,
+            num_samples
+        )
+        labels = Array{Array{Number},1}(undef, num_samples)
+        i = 1
+        for (out, df) in zip(dfs_out, dfs)
+            for row in df
+                inputs[:, :, i] = reshape(row[4:end],
+                    data.data_descriptor.max_freq,
+                    data.data_descriptor.num_channels)
+                labels[i] = out
+            end
+        end
+        return Flux.DataLoader((data=inputs, label=labels), shuffle = shuffle, batchsize = batchsize)
+    end
+end
+
+struct Model
+    train_data::ModelData
+    test_data::ModelData
+    network::Flux.Chain
+end
+
+function default_network(input_shape, output_shape)
+    return @autosize (input_shape...) Chain(
+        Conv((5, 1), _ => 64, pad=SamePad(), relu),
+        Conv((5, 1), 64 => 64, pad=SamePad(), relu),
+        Conv((5, 1), 64 => 128, pad=SamePad(), relu),
+        Conv((5, 1), 128 => 256, pad=SamePad(), relu),
+        Conv((5, 1), 256 => 512, pad=SamePad(), relu),
+        Conv((_, 1), 512 => output_shape),
+        Flux.flatten,
+    )
+end
+
+function get_input_shape(data_desc::FFTDataDescriptor)
[…]

### 2023-01-11 src/BCIInterface.jl

@@ -1,6 +1,8 @@
 module BCIInterface
 include("EEG.jl")
 using .EEG
+import .EEG: *
+# include("AI.jl")
 export MCP3208, GanglionGUI, Device
 export Experiment, gather_data!, save_data, load_data, load_data!
 # Write your package code here.

### 2023-01-11 src/EEG.jl

@@ -1,5 +1,6 @@
 module EEG
 export Device
+export Data
 export Experiment, gather_data!, save_data, load_data, load_data!
 
 """
@@ -136,7 +137,8 @@ Internal method used for reading from file; in function to make later
 switch of file format easier.
 """
 function _read_metadata(filepath)
-    md = BSON.load(filepath)
+    @info "bruh"
+    md = BSON.load(filepath, @__MODULE__)
     return Metadata(md)
 end
 

### 2023-01-11 src/EEG_Devices.jl

@@ -12,6 +12,7 @@ struct RawDataDescriptor <: DataDescriptor
     sample_width::Int
 end
 
+RawDataDescriptor(num_channels::Int) = RawDataDescriptor(num_channels, num_channels)
 
 abstract type EEGBoard end
 #===================#
@@ -46,8 +47,7 @@ function MCP3208(path::String, num_channels::Int; max_speed_hz::Int=1000,
     else
         id = 1
     end
-    return MCP3208(id, num_channels, online, RawDataDescriptor(num_channels,
-            num_channels), Array{Float64,1}(undef, num_channels))
+    return MCP3208(id, num_channels, online, RawDataDescriptor(num_channels), Array{Float64,1}(undef, num_channels))
 end
 
 function get_voltage(board::MCP3208, channel::Int)
@@ -65,6 +65,7 @@ function get_voltage(board::MCP3208, channel::Int)
         return 0.0 #(randn() - 0.5) * 10
     end
 end
+
 #------Ganglion------#
 mutable struct GanglionGUI <: EEGBoard
     inlet#::StreamInlet{Float32}
@@ -74,6 +75,10 @@ end
 
 function GanglionGUI(num_channels::Int)
     streams = resolve_streams(timeout=2.0)
+    if length(streams) == 0
+        throw(ErrorException("No stream found! 
+        Make sure you have it enabled in the Ganglion GUI"))
+    end
     inlet = StreamInlet(streams[1])
     max_freq::Int = channel_count(inlet.info)
     sample = Array{Float32,1}(undef, max_freq * num_channels)

### 2023-01-11 test/runtests.jl

@@ -101,6 +101,7 @@ end
             
             test_experiment(board, "MCP3208", 0.005)
         end
+        # TODO: implement for CI
         @testset "GanglionGUI" begin
             board = GanglionGUI(NUM_CHANNELS)
             test_experiment(board, "GanglionGUI", 0.01)
@@ -115,6 +116,6 @@ end
         @test creation_tests()
 
         std_processor = BCIInterface.EEG.Standard()
-        # @test BCIInterface.EEG.process()
+        # @test BCIInterface.process()
     end
 end

### 2023-01-13 src/config.jl
Gathered new data

@@ -5,7 +5,7 @@ config.EPOCHS = 10
 config.MODEL_NAME = "allConv_4c_1_*"
 config.BATCH_SIZE = 128
 config.CHANNELS_USED = [12, 10, 9, 11]
-# config.CHANNELS_USED = [12]
+config.CHANNELS_USED = [12]
 config.MODEL = Chain(
         # @autosize begin
         Conv((5,1), 60 => 64, pad = SamePad(), relu),
@@ -20,10 +20,15 @@ config.LEARNING_RATE = 0.00005
 config.PRUNE_FREQUENCY = 10
 path_prefix = "holy_"
 config.TEST_DATA = [
-    (path_prefix * "data/left/", [1.0, 0.0, 0.0]),
-    (path_prefix * "data/none/", [0.0, 1.0, 0.0]),
-    (path_prefix * "data/right/", [0.0, 0.0, 1.0])
+    (path_prefix * "data/left1/", [1.0, 0.0, 0.0]),
+    (path_prefix * "data/none1/", [0.0, 1.0, 0.0]),
+    (path_prefix * "data/right1/", [0.0, 0.0, 1.0])
     ]
+# config.TRAIN_DATA = [
+#     (path_prefix * "data/left/", [1.0, 0.0, 0.0]),
+#     (path_prefix * "data/none/", [0.0, 1.0, 0.0]),
+#     (path_prefix * "data/right/", [0.0, 0.0, 1.0])
+#     ]
 config.USE_CUDA = true
 #= TEST_DATA = [
         (path_prefix * "directions/validation_data/left/", [1.0, 0.0, 0.0]),

### 2023-01-13 src/example.jl

@@ -8,4 +8,4 @@ model = BCI.new_model(config)
 # model = BCI.load_model("model-logging/allConv_4c_1_2022-12-10_18-26-25") # ≈ 45% auf ganglion
 # model = BCI.load_model("model-logging/allConv_4c_1_2022-12-10_18-46-06/model_2022-12-10_18-46-47.bson")
 
-BCI.train!(model, data)
+# BCI.train!(model, data)

### 2023-01-13 src/sentdex_data_gathering.py

@@ -16,7 +16,7 @@ MODEL_NAME = ""  # your model path here.
 reshape = (-1, 16, 60)
 # model.predict(np.zeros((32, 16, 60)).reshape(reshape))
 
-ACTION = 'right'  # THIS IS THE ACTION YOU'RE THINKING
+ACTION = 'left'  # THIS IS THE ACTION YOU'RE THINKING
 
 FFT_MAX_HZ = 60
 
@@ -114,7 +114,7 @@ for i in range(TOTAL_ITERS):  # how many iterations. Eventually this would be a 
 #plt.plot(channel_datas[0][0])
 #plt.show()
 
-datadir = "data"
+datadir = "holy_data"
 if not os.path.exists(datadir):
     os.mkdir(datadir)
 
@@ -131,8 +131,8 @@ print("done.")
 
 for action in ['left', 'right', 'none']:
     #print(f"{action}:{len(os.listdir(f'data/{action}'))}")
-    print(action, sum(os.path.getsize(f'data/{action}/{f}')
-          for f in os.listdir(f'data/{action}'))/1_000_000, "MB")
+    print(action, sum(os.path.getsize(f'{datadir}/{action}/{f}')
+          for f in os.listdir(f'{datadir}/{action}'))/1_000_000, "MB")
 
 print(ACTION, correct/total)
 print(f"left: {left/total}, right: {right/total}, none: {none/total}")

### 2023-01-13 src/BCI.jl
Moved paper into new branch

@@ -1,11 +1,0 @@
-module BCI
-export new_model, train!, get_datak
-
-# loading data
-include("load_data.jl")
-
-# creating & managing model 
-include("model.jl")
-include("pruning.jl")
-
-end

### 2023-01-13 src/config.jl

@@ -1,156 +1,0 @@
-using Flux
-include("default_config.jl") # Load default configuration, to be overwritten
-config = init_config()
-config.EPOCHS = 10
-config.MODEL_NAME = "allConv_4c_1_*"
-config.BATCH_SIZE = 128
-config.CHANNELS_USED = [12, 10, 9, 11]
-config.CHANNELS_USED = [12]
-config.MODEL = Chain(
-        # @autosize begin
-        Conv((5,1), 60 => 64, pad = SamePad(), relu),
-        Conv((5,1), 64 => 64, pad = SamePad(), relu),
-        Conv((5,1), 64 => 128, pad = SamePad(), relu),
-        Conv((5,1), 128 => 256, pad = SamePad(), relu),
-        Conv((5,1), 256 => 512, pad = SamePad(), relu),
-        Conv((length(config.CHANNELS_USED),1), 512 => 3),
-        Flux.flatten,
-    )
-config.LEARNING_RATE = 0.00005
-config.PRUNE_FREQUENCY = 10
-path_prefix = "holy_"
-config.TEST_DATA = [
-    (path_prefix * "data/left1/", [1.0, 0.0, 0.0]),
-    (path_prefix * "data/none1/", [0.0, 1.0, 0.0]),
-    (path_prefix * "data/right1/", [0.0, 0.0, 1.0])
-    ]
-# config.TRAIN_DATA = [
-#     (path_prefix * "data/left/", [1.0, 0.0, 0.0]),
-#     (path_prefix * "data/none/", [0.0, 1.0, 0.0]),
-#     (path_prefix * "data/right/", [0.0, 0.0, 1.0])
-#     ]
-config.USE_CUDA = true
-#= TEST_DATA = [
-        (path_prefix * "directions/validation_data/left/", [1.0, 0.0, 0.0]),
-        (path_prefix * "directions/validation_data/none/", [0.0, 1.0, 0.0]),
-        (path_prefix * "directions/validation_data/right/", [0.0, 0.0, 1.0])
-    ] =#
-
-
-#=
-mutable struct Config_struct
-    # LOAD_PATH = "saved_models/amodel5.bson"
-    SAVE_PATH :: String
-    MODEL_NAME :: String 
-    EPOCHS :: Int
-    LEARNING_RATE :: Float64
[…]

### 2023-01-13 src/default_config.jl

@@ -1,96 +1,0 @@
-mutable struct ConfigStruct
-    # |--------------------------------------------------------------------------|
-    # | ARGUMENTS DATA                                                           |
-    # |--------------------------------------------------------------------------|
-    BATCH_SIZE :: Int # Size of mini-batches
-    NUM_CHANNELS :: Int # Number of EEG channels
-    CHANNELS_USED :: Array
-    MAX_FREQUENCY :: Int # Range of frequency produced by FFT (eg. here 1-60 Hz)
-    path_prefix :: String
-    TRAIN_DATA :: Array # (folder with files, desired outputs for each case)
-    TEST_DATA :: Array # (folder with files, desired outputs for each case)
-    SHUFFLE :: Bool
-    CLIP :: Int
-    # |----------------------------------------|
-    # | ARGUMENTS TRAINING                     |
-    # |----------------------------------------|
-    EPOCHS :: Int
-    USE_CUDA :: Bool
-    OPTIMIZER :: DataType
-    LEARNING_RATE :: Float64
-    LOSS :: Function
-    # Define model structure
-    MODEL :: Chain 
-    LOAD_PATH :: String
-    MODEL_NAME :: String # all stars get replaced by current date + time
-    # |----------------------------------------|
-    # | ARGUMENTS HISTORY                      |
-    # |----------------------------------------|
-    PLOT :: Tuple
-    LOSS_ACCURACY_PORTION :: Float64  # 0.1: 10% of batches gets randomly selected to test loss and accuracy; 1.0: using all data
-    HISTORY_TRAIN :: Tuple
-    HISTORY_TEST :: Tuple
-    NOISE_FUNCTION :: Function
-    NOISE :: Bool
-    PRUNE_GUARD :: Array
-    PRUNE_FREQUENCY :: Int
-    PRUNE_AMOUNT :: Int
-end
-
-function gaussian(x)
-    return x .+ device(0.25f0 * randn(eltype(x), size(x)))
-end
-
[…]

### 2023-01-13 src/example.jl

@@ -1,11 +1,0 @@
-include("BCI.jl")
-# using .BCI
-
-include("config.jl") # defines variable "config"
-
-data = BCI.get_data(config)
-model = BCI.new_model(config)
-# model = BCI.load_model("model-logging/allConv_4c_1_2022-12-10_18-26-25") # ≈ 45% auf ganglion
-# model = BCI.load_model("model-logging/allConv_4c_1_2022-12-10_18-46-06/model_2022-12-10_18-46-47.bson")
-
-# BCI.train!(model, data)

### 2023-01-13 src/ganglion_new_data.jl

@@ -1,5 +1,0 @@
-using BrainFlow
-params = BrainFlowInputParams()
-board_shim = BrainFlow.BoardShim(BrainFlow.SYNTHETIC_BOARD, params)
-
-BrainFlow.prepare_session(board_shim)

### 2023-01-13 src/gather_data.jl

@@ -1,218 +1,0 @@
-module EEG
-#= 
-using Pkg
-Pkg.activate(".")
-=#
-
-using BaremetalPi
-import PyPlot
-Plt = PyPlot
-Plt.pygui(true)
-
-ONLINE = false
-
-VIEW_WINDOW = 2000 # Show last 2000 ms in plot
-PLOT_RES = 1
-PLOT_FREQ = 1
-
-if ONLINE
-    init_spi("/dev/spidev0.0", max_speed_hz = 1000)
-end
-
-"""
-Self-made EEG "board" using GPIO pins.
-"""
-mutable struct MCP3208
-    spi_id::Int
-    num_channels::Int
-end
-
-function MCP3208(path::String, num_channels::Int; max_speed_hz::Int = 1000)
-    if ONLINE
-        id = init_spi(path, max_speed_hz = max_speed_hz)
-    else
-        id = 1
-    end
-    return MCP3208(id, num_channels)
-end
-
-"""
-Single EEG EEGChannel.
-"""
-mutable struct Channel
-    times::Array{Float64}
-    voltages::Array{Float64}
-end
-
-"""
-EEG device.
-"""
-mutable struct Device
-    board
-    channels::Array{Channel}
-    session_start::Float64
-end
-
-function Device(board::MCP3208)
-    num_channels = board.num_channels
-    channels = Array{Channel, 1}(undef, num_channels)
-    for i = 1:num_channels
-        channels[i] = Channel([], [])
-    end
-    return Device(board, channels, time())
-end
-
-"""
-Get voltage from gpio pin.
-"""
-function get_voltage(board::MCP3208, channel::Int)
-    if ONLINE
-        tx_buf = [0x01, 0x80, 0x00]
-        rx_buf = zeros(UInt8, 3)
-        ret = spi_transfer!(1, tx_buf, rx_buf)
-        return (ret * 5) / flo
-    else
-        return (randn() - 0.5) * 10
-    end
-end
-
-"""
-Get current voltages of device.
-"""
-function get_voltages(device::Device)
-    channels = device.board.num_channels
-    voltages = Array{Float64,1}(undef,channels)
-    for c = 1:channels
-        voltages[c] = get_voltage(device.board, c)
-    end
-    return voltages
-end
-
-function update_data!(device::Device)
-    voltages = get_voltages(device)
-    for index_c in eachindex(device.channels)
-        channel = device.channels[index_c]
-        if isempty(channel.voltages)
-            device.session_start = time()
-        end
[…]

### 2023-01-13 src/load_data.jl

@@ -1,102 +1,0 @@
-using Flux, PyCall
-np = pyimport("numpy")
-
-mutable struct Data
-    train_data::Flux.Data.DataLoader
-    test_data::Flux.Data.DataLoader
-end
-
-function load_file(path)
-    return np.load(path)
-end
-
-function ignore_file(path)
-    # Return true if file should be ignored
-    name = split(path, "/")[end]
-    if name[1] == "-"
-        return true
-    else
-        return false
-    end
-end
-
-function get_data_length(data_config)
-    samples = 0
-    for classification in data_config
-        for file in readdir(classification[1])
-            path = classification[1] * file
-            if ignore_file(path) == false
-                d = mapslices(rotr90, load_file(path), dims=[1, 2])
-                d = mapslices(rotr90, d, dims=[2, 3])
-                # d = mapslices(rotr90, d, dims=[1, 3])
-                samples += size(d)[3]
-            end
-        end
-    end
-    return samples
-end
-
-function clip_scale(data)
-    data = clamp.(data, -10, 10) ./ 10
-    return data
-end
-
-function set_all_data!(X_data, Y_data, data_config, channels)
-    i = [1, 0]
-    for classification in data_config
-        for file in readdir(classification[1])
-            path = classification[1] * file
-            if ignore_file(path) == false
-                d = mapslices(rotr90, load_file(path), dims=[1, 2])
-                d = mapslices(rotr90, d, dims=[2, 3])
-                # d = mapslices(rotr90, d, dims=[1, 3])
-                d = clip_scale(d)
-                i[2] += size(d)[3]
-                for j = 1:length(channels)
-                    X_data[j, 1, :, i[1]:i[2]] = d[channels[j], :, :, :]
-                end
-                # println("i1: $(i[1]), i2: $(i[2])")
-                # println(size(Y_traindata[:, i[1]:i[2]]))
-                Y_data[:, i[1]:i[2]] .= classification[2]
-                i[1] += size(d)[3]
-            end
-        end
-    end
-end
-
-function load_data(config, type::Symbol)
-    if type == :train
-        data_config = config.TRAIN_DATA
-    elseif type == :test
-        data_config = config.TEST_DATA
-    else
-        @error "data type $type unknown! Only :test and :train supported!"
-    end
-    num_samples = get_data_length(data_config)
[…]

### 2023-01-13 src/model.jl

@@ -1,352 +1,0 @@
-using Flux, CUDA, ProgressMeter, TensorBoardLogger, Dates, BSON
-using Flux.Zygote
-mutable struct ModelParams
-    config
-    name::String
-    # network_builder::Function
-    η::Float32
-    opt_type::DataType
-    epochs::Int
-    cuda::Bool
-    loss_accuracy_portion::Float32
-    prune_frq::Int
-    prune_amount::Int
-end
-
-"""
-Create ModelParams instance using given configuration file.
-"""
-function create_params(config)::ModelParams
-    params = ModelParams(
-        config,
-        config.MODEL_NAME,
-        # config.MODEL,
-        config.LEARNING_RATE,
-        config.OPTIMIZER,
-        config.EPOCHS,
-        config.USE_CUDA,
-        config.LOSS_ACCURACY_PORTION,
-        config.PRUNE_FREQUENCY,
-        config.PRUNE_AMOUNT
-    )
-    return params
-end
-
-"""
-Model instance.
-"""
-mutable struct EEGModel
-    model::Flux.Chain
-    params::ModelParams
-    loss::Function
-    noise::Function
-    #   l2::Function
-    opt
-    device::Function
-    epochs_done::Int
-    epochs_goal::Int
-    logger
-    logger_name::String
-    train_loss_history::Array{Float32,1}
-    test_loss_history::Array{Float32,1}
-    train_acc_history::Array{Float32,1}
-    test_acc_history::Array{Float32,1}
-    prune_guard::Array{Int8, 1}
-end
-
-sqnorm(x) = sum(abs2, x)
-"""
-Calculate loss.
-
-This function is for training, for logging purposes loss_accuracy is recommended as it barely takes more performance.
-"""
-function loss(model::EEGModel, x, y)
-    return (model.loss(model.model(x), y)) # + model.l2(model))
-end
-
-"""
-Return CUDA device function (cpu or gpu).
-"""
-function get_device(params::ModelParams)::Function
-    if params.cuda == true
-        if CUDA.functional()
-            return gpu
-        else
-            @warn "Despite USE_CUDA = true, CUDA is disabled as it isn't supported."
-            return cpu
-        end
-    else
-        return cpu
-    end
-end
-
-function get_time_str()::String
-    return Dates.format(now(), "YYYY-mm-dd_HH-MM-SS")
-end
-
-function no_noise(model, x)
-    return x
-end
-
-function new_logger(params::ModelParams)
[…]

### 2023-01-13 src/sentdex_data_gathering.py

@@ -1,141 +1,0 @@
-from pylsl import StreamInlet, resolve_stream
-import numpy as np
-import time
-import matplotlib.pyplot as plt
-from matplotlib import style
-from collections import deque
-import cv2
-import os
-import random
-import tensorflow as tf
-
-
-MODEL_NAME = ""  # your model path here.
-
-# model = tf.keras.models.load_model(MODEL_NAME)
-reshape = (-1, 16, 60)
-# model.predict(np.zeros((32, 16, 60)).reshape(reshape))
-
-ACTION = 'left'  # THIS IS THE ACTION YOU'RE THINKING
-
-FFT_MAX_HZ = 60
-
-HM_SECONDS = 10  # this is approximate. Not 100%. do not depend on this.
-TOTAL_ITERS = HM_SECONDS*25  # ~25 iters/sec
-BOX_MOVE = "random"  # random or model
-
-last_print = time.time()
-fps_counter = deque(maxlen=150)
-
-# first resolve an EEG stream on the lab network
-print("looking for an EEG stream...")
-streams = resolve_stream('type', 'EEG')
-# create a new inlet to read from the stream
-inlet = StreamInlet(streams[0])
-
-WIDTH = 800
-HEIGHT = 800
-SQ_SIZE = 50
-MOVE_SPEED = 1
-
-square = {'x1': int(int(WIDTH)/2-int(SQ_SIZE/2)),
-          'x2': int(int(WIDTH)/2+int(SQ_SIZE/2)),
-          'y1': int(int(HEIGHT)/2-int(SQ_SIZE/2)),
-          'y2': int(int(HEIGHT)/2+int(SQ_SIZE/2))}
-
-
-box = np.ones((square['y2']-square['y1'], square['x2'] -
-              square['x1'], 3)) * np.random.uniform(size=(3,))
-horizontal_line = np.ones((HEIGHT, 10, 3)) * np.random.uniform(size=(3,))
-vertical_line = np.ones((10, WIDTH, 3)) * np.random.uniform(size=(3,))
-
-total = 0
-left = 0
-right = 0
-none = 0
-correct = 0
-
-channel_datas = []
-
-for i in range(TOTAL_ITERS):  # how many iterations. Eventually this would be a while True
-    channel_data = []
-    for i in range(16):  # each of the 16 channels here
-        sample, timestamp = inlet.pull_sample()
-        channel_data.append(sample[:FFT_MAX_HZ])
-
-    fps_counter.append(time.time() - last_print)
-    last_print = time.time()
[…]

### 2023-01-13 src/tests/alt-pruning-test.jl

@@ -1,96 +1,0 @@
-"""
-Alternative pruning test not using pruning.jl --  maybe useful for looking for mistakes in puning.jl.
-"""
-
-using PyPlot
-using Statistics: mean
-pygui(true)
-fig = figure("Test")
-clf()
-
-include("BCI.jl")
-# using .BCI
-
-include("config.jl") # defines variable "config"
-
-data = BCI.get_data(config)
-# model = BCI.load_model("model-logging/conv_sentdex_2022-10-08_11:43:28/")
-model = BCI.new_model(config)
-
-# colors = ["blue", "red", "green", "orange", "yellow", "black", "grey"]
-@info "Everything prepared!"
-
-
-function add2line!(line, y)
-    xdata = line.get_xdata()
-    ydata = line.get_ydata()
-    if isempty(ydata)
-        line.set_data(
-            [1],
-            [y]
-            )
-    else
-        line.set_data(
-            [xdata..., xdata[end] + 1],
-            [ydata..., y]
-            )
-    end
-end
-    
-function foo(i)
-    train_avg, test_avg = BCI.get_avg_activations(model, data)
-    diff = train_avg - test_avg
-    diff = [abs.(x) for x in diff]
-    push!(diffs, diff)
-
-    for (line, y) in enumerate(maximum.(diff))
-        add2line!(lines_max[line], y)
-    end
-
-    for (line, y) in enumerate(mean.(diff))
-        add2line!(lines_mean[line], y)
-    end
-
-    for ax in [ax_max, ax_mean]
-        ax.relim()
-        ax.relim()
-        ax.autoscale_view()
-        ax.autoscale_view(scalex=true, scaley=false)
-    end
-    PyPlot.show()
-end
-
-function init()
-    global ax_max, ax_mean = fig.subplots(2, 1, sharex=true)
-    global lines
-    for li in eachindex(model.model.layers)
-        push!(lines_max, ax_max.plot([], [], label="Layer $li (Max)")[1])
-        push!(lines_mean, ax_mean.plot([], [], label="Layer $li (Mean)", "--")[1])
-    end
-    # ax_max.legend()
-    # ax_mean.legend()
-end
-
-function bar()
-    global i, diffs
-    
-    foo(i)
-    for it = (i+1):(i+5)
-        global model, data
-        model.epochs_goal += 3
-        trainmode!(model.model)
-        BCI.train!(model, data)
-        testmode!(model.model)
[…]

### 2023-01-13 src/tests/pruning-test.jl

@@ -1,107 +1,0 @@
-"""
-Plot activation differences while training.
-"""
-
-using PyPlot
-using Statistics: mean
-pygui(true)
-fig = figure("Test")
-clf()
-
-include("../BCI.jl")
-# using .BCI
-
-include("../config.jl") # defines variable "config"
-
-data = BCI.get_data(config)
-# model = BCI.load_model("model-logging/conv_sentdex_2022-10-08_11:43:28/")
-model = BCI.new_model(config)
-model.epochs_goal = 0
-
-# colors = ["blue", "red", "green", "orange", "yellow", "black", "grey"]
-@info "Everything prepared!"
-
-
-function add2line!(line, y)
-    xdata = line.get_xdata()
-    ydata = line.get_ydata()
-    if isempty(ydata)
-        line.set_data(
-            [1],
-            [y]
-            )
-    else
-        line.set_data(
-            [xdata..., xdata[end] + 1],
-            [ydata..., y]
-            )
-    end
-end
-    
-function foo(i)
-    fit_avg, _ = BCI.determine_overfit(model, data, BCI.average)
-    fit_max, indexes = BCI.determine_overfit(model, data, maximum)
-    push!(diffs, diff)
-
-    for (line, y) in enumerate(fit_max)
-        if indexes[line] != 0
-            add2line!(lines_max[line], y)
-        end
-    end
-    
-    for (line, y) in enumerate(fit_avg)
-        if indexes[line] != 0
-            add2line!(lines_mean[line], y)
-        end
-    end
-
-    for ax in [ax_max, ax_mean]
-        ax.relim()
-        ax.relim()
-        ax.autoscale_view()
-        ax.autoscale_view(scalex=true, scaley=false)
-    end
-    PyPlot.show()
-end
-
-function init()
-    global ax_max, ax_mean = fig.subplots(2, 1, sharex=true)
-    global lines
-    _, indexes = BCI.determine_overfit(model, data, BCI.average)
-
-    for li in eachindex(model.model.layers)
-        if indexes[li] == 0
-            push!(lines_max, nothing)
-            push!(lines_mean, nothing)
-        else
-            push!(lines_max, ax_max.plot([], [], label="Layer $li (Max)")[1])
-            push!(lines_mean, ax_mean.plot([], [], label="Layer $li (Mean)", "--")[1])
-        end
-    end
-    # ax_max.legend()
-    # ax_mean.legend()
-end
-
-function bar()
[…]

### 2023-01-13 dev/search_index.js
build based on 64ec67a

@@ -1,3 +1,3 @@
 var documenterSearchIndex = {"docs":
-[{"location":"MCP3208/#The-MCP3208-–-a-cheap-alternative-for-commercial-EEGs","page":"MCP3208","title":"The MCP3208 – a cheap alternative for commercial EEGs","text":"","category":"section"},{"location":"eeg/#Gathering,-processing-and-loading-EEG-data","page":"EEG","title":"Gathering, processing and loading EEG data","text":"","category":"section"},{"location":"eeg/#Introduction","page":"EEG","title":"Introduction","text":"","category":"section"},{"location":"eeg/#Gathering-data","page":"EEG","title":"Gathering data","text":"","category":"section"},{"location":"eeg/","page":"EEG","title":"EEG","text":"To gather EEG data, you will first need a physical EEG device. We are currently developing our own which you can build yourself at home with the instrucations in The MCP3208 – a cheap alternative for commercial EEGs.","category":"page"},{"location":"eeg/","page":"EEG","title":"EEG","text":"This framework currently only offers direct support for this EEG. However, support can be easily extended, for instructions see Using your own EEG device.","category":"page"},{"location":"eeg/","page":"EEG","title":"EEG","text":"The following steps assume that you already have the hardware set up. If you have added your own EEG, just replace MCP3208 with the custom function you created.","category":"page"},{"location":"eeg/","page":"EEG","title":"EEG","text":"To gather EEG data, you need to create a Device object with Device(board::EEGBoard). An Example:","category":"page"},{"location":"eeg/","page":"EEG","title":"EEG","text":"device = Device(MCP3208(\"/dev/spidev0.0\", 8))","category":"page"},{"location":"eeg/","page":"EEG","title":"EEG","text":"For details about MCP3208, see MCP3208.","category":"page"},{"location":"eeg/#Processing-data","page":"EEG","title":"Processing data","text":"","category":"section"},{"location":"eeg/#Reference","page":"EEG","title":"Reference","text":"","category":"section"},{"location":"eeg/","page":"EEG","title":"EEG","text":"Modules = [BCIInterface.EEG]","category":"page"},{"location":"eeg/","page":"EEG","title":"EEG","text":"Modules = [BCIInterface.EEG]","category":"page"},{"location":"eeg/#BCIInterface.EEG.DataHandler-Tuple{BCIInt
[…]

### 2023-01-13 2023/main.tex
Added current 2023 revision

\documentclass[10pt]{article}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%% TYPOGRAPHIE %%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%% TEXT
    \usepackage{polyglossia} %| Für deutsche Sprache & Sonderzeichen
    \setmainlanguage{german} %| 
    \usepackage{microtype} % Für schöneren Blocksatz
    \usepackage{parskip} % Für "deutche" Absätze
    \usepackage{abstract} % Für Zusammenfassung
    \usepackage[official]{eurosym} % Für Eurozeichen
    \usepackage[locale=DE, per-mode=symbol]{siunitx} % Für Einheiten
    \DeclareSIUnit{\eur}{\mbox{\euro}}
    \usepackage{fontspec}
    % https://tex.stackexchange.com/questions/25249/how-do-i-use-a-particular-font-for-a-small-section-of-text-in-my-document/37251#37251
    \newfontfamily\sansemph{Latin Modern Sans} % Für Titel

%%%%%%%%%%%%%% MATHE
    \usepackage{amsmath} %| Standard ams packages
    \usepackage{amssymb} %|
    \usepackage{amstext} %|

%%%%%%%%%%%%%% TEXTLAYOUT
    \usepackage{geometry} % Für Anpassung der Seitenränder
    \geometry{
    	top=2.5cm,
    	left=2.5cm,
    	right=2.5cm,
    	bottom=2cm,
    	footskip=13.6pt
    }
    \usepackage{fancyhdr}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%% ABBILDUNGEN %%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{float} % Figure "H" Option zur Positionierung
\usepackage{caption} % Für custom captions
\captionsetup{textfont={footnotesize}, labelfont={footnotesize, bf}, position=below, format=plain}
\usepackage{wrapfig} % Für wrapfigure (Text um Bilder herum)
\usepackage{graphicx} % Für das Einfügen von Bildern

%%%%%%%%%%%%%%% TIKZ
    \usepackage{tikz}
    \usetikzlibrary{matrix, positioning, calc, %
    decorations.pathreplacing, calligraphy % for curly braces
    }
    \usepackage{circuitikz} % Schaltplan,Schaltzeichen usw.
    \usepackage{pgfplots} % Plots
     \pgfplotsset{compat=1.18} % Neuste Version nutzen

%%%%%%%%%%%%%%% PROGRAMMAUSSCHNITTE
    \usepackage{xparse} % Für NewDocumentCommand und -Environment
    \usepackage[newfloat=true]{minted}
    \SetupFloatingEnvironment{listing}{name=Programmausschnitt, listname=Programmausschnitte}
    % https://stackoverflow.com/a/1390520
    %                             #1     #2       #3 #4 #5
    \NewDocumentEnvironment{code}{O{0.7} O{julia}  m  m}{%
        \VerbatimEnvironment%
        \begin{listing}[H]%
            \centering% also for centering
            \begin{varwidth}{#1\textwidth}%
                \begin{minted}[bgcolor=bg, linenos, breaklines]{#2}%
                    } {%
                \end{minted}%
            \end{varwidth}%
            \caption{#3}%
            \label{#4}%
        \end{listing}%
    }

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%% QUELLEN %%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
    \usepackage[sorting=none, defernumbers=true]{biblatex} % Für Quellenangaben
    \DeclareFieldFormat[online,misc]{title}{\mkbibquote{#1}} % Titel in Anführungszeichen
    \DeclareFieldFormat{type}{} % Quellen-Typ nicht anzeigen
    \addbibresource{sources.bib} % Quellen laden

\usepackage[bookmarks=true]{hyperref}
\hypersetup{
    pdftitle={Entwicklung eines Frameworks und eigener Hardware für Brain-Computer-Interfaces},
    pdfauthor={Matteo Friedrich \& Alexander Reimer},
    pdfsubject={},% TODO
    pdfkeywords={KI, AI, neuronale Netzwerke, EEG, Elektroenzephalographie, Jugend Forscht, BCI, Brain-Computer-Interface}
}

\usepackage{varwidth}

% https://tex.stackexchange.com/a/464022
% \newcommand\mynumberformat{\def\FancyVerbFormatLine##1{{\theFancyVerbLine} ##1}}
% Make all verbatim envs (used in minted) centered
% https://tex.stackexchange.com/a/161128
% \RecustomVerbatimEnvironment{Verbatim}{BVerbatim}{formatcom=\mynumberformat}

% }
% {%
%   \end{minted}%
%   \caption{\tempcaption}%
%   \label{\templabel}%
%   \end{varwidth}%
%   \end{listing}%
% }
\usepackage{csquotes} % Für deutsche Anführungszeichen
\usepackage{multicol}

\newcommand{\coderef}[1]{Programmausschnitt \ref{#1}}

\newcommand{\sig}{\textrm{sig}}
\newcommand{\netin}{\textrm{net}}
\newcommand{\threesub}[1]{
    \vspace{1.5ex}
    \noindent {\textbf{#1}}
    \vspace{0.5ex}
}
\newcommand{\form}[1]{#1}
\newcommand{\fig}[1]{\centering #1}
\newcommand{\filepath}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\cmd}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\ownurl}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\eng}[1]{\textit{#1}}
\newcommand{\feng}[1]{{#1}}
% \newcommand{\leng}[1]{\eng{#1}}
% \newcommand{\keng}[1]{#1}
% Abstand zwischen Tabellenzeilen
\renewcommand*{\arraystretch}{1.2}

% TODO: convert PNGs to JPEGs or even tikz where possible

\begin{document}

\definecolor{bg}{rgb}{0.95,0.95,0.95}
% https://github.com/gpoore/minted/issues/108
% \newenvironment{code}[1][julia]
% {%
%     \VerbatimEnvironment
%     \begin{minted}[bgcolor=bg, linenos, breaklines]{#1}%
% }
% {%
%     \end{minted}%
% }

\pagenumbering{gobble}
\thispagestyle{empty}

\vspace*{10mm}
{
	\begin{center}
		{\Huge \textbf{\sansemph Entwicklung eines Frameworks und eigener Hardware für Brain-Computer-Interfaces}}

		\vspace*{2mm}
		{\Large Sammlung, Verarbeitung und Analyse unserer Gehirnsignale}
		\vspace*{4mm}
	\end{center}

	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{logo.png}
		\vspace*{10mm}

		{\huge \textbf{Alexander Reimer, Matteo Friedrich und Mattes Brinkmann}}

		\vspace*{1em}
		{\LARGE \textbf{Gymnasium Eversten Oldenburg}}
		\vspace*{2em}
	\end{center}
}

\newpage
\pagenumbering{roman}

\tableofcontents

\section*{Kurzfassung}
In diesem Projekt wollen wir ein Framework für ein Brain-Computer-Interface (BCI) verwirklichen. Dafür entwickeln wir unsere eigene, deutlich günstigere Alternative des benötigten Messgerätes (EEG), welches mithilfe von Elektroden Spannungsdifferenzen misst, die von Neuronen im Gehirn erzeugt werden. Gleichzeitig versuchen wir anhand einer schwierigen Aufgabe (Erkennung der Gedanken an verschiedene Richtungen) ein allgemein verwendbares Interface zu entwickeln, welches die Verarbeitung der Gehirndaten, die Erstellung eines neuronalen Netzes für die Analyse und die anschließende Verwendung des BCI übernehmen kann. Dieses Interface soll möglichst weit abstrahiert und vereinfacht sein, aber dennoch tiefgreifende Anpassungen leicht ermöglichen, sodass es hoffentlich Anfänger den Bereich näher bringen, aber auch in Zukunft eine gute Grundlage für erfahrene Entwickler bieten kann.

\newpage

\pagenumbering{arabic}

\section{Einleitung}
Ziel des Projektes ist es, ein Framework für BCIs -- Brain-Computer-Interfaces -- zu entwickeln, welches die Erstellung von BCIs vereinfachen soll, indem der Prozess stark abstrahiert wird.
Dabei ist uns wichtig, dass unser Framework trotzdem durch viele Anpassungsmöglichkeiten auch fortgeschrittene Personen ansprechen kann.

BCIs sind Schnittstellen zwischen Gehirn und Computer und sollen Kommunikation zwischen diesen ermöglichen.
Sie können für die bewusste Steuerung von Dingen wie Prothesen, Drohnen und Robotern verwendet werden, aber auch für diagnostische Zwecke, wie die Voraussage von Migränen oder die Erkennung von Gehirnstörungen.
So wird zum Beispiel gerade daran gearbeitet, BCIs zu verwenden, um die Kommunikation von Menschen mit vollständigem Locked-in-Syndrom (CLIS) mit der Außenwelt zu ermöglichen, obwohl diese keinerlei bewusste Muskelkontrolle mehr haben. \cite{BCIChaudhary}
Außerdem lassen sich BCIs mit instrumentelle oder die klassische Konditionierung sogar zur Veränderung unserer Gehirnmuster und -aktivitäten verwenden. \cite{BCIChaudhary}

% Zum Beispiel haben Forscher aus Stanford ein BCI entwickelt, welches in der Lage ist, behinderten Personen die Möglichkeit zu geben, über ihre Gedanken Nachrichten zu schreiben und so kommunizieren zu können. % TODO: keine Quelle!
% Andere Forscher haben es geschafft, Menschen mit vollständigem Locked-in-Syndrom (CLIS) mithilfe eines BCIs wieder die Kommunikation zu ermöglichen, trotz Fehlen von jeglichen willentlichen Muskelbewegungen.

Wir hoffen, bei der Erarbeitung unseres Projektes neben dem Erlangen von Erfahrung in diesem interessanten Bereich auch selbst dazu beizutragen.
BCIs sind ein relativ neues Thema und Forschung in diesem Bereich wird, soweit wir gesehen haben, größtenteils durch Forschungsinstitut, Universitäten, etc. durchgeführt.
Gründe dafür sind vermutlich die hohen Kosten eines EEGs, welches gute Daten liefert, sowie die Komplexität und der Aufwand.
Letzteres liegt auch daran, dass Kenntnisse in verschiedenen Bereichen notwendig sind: Programmieren, Künstliche Intelligenz, Psychologie und Gehirn-Physiologie sowie die Technik und Physik hinter einem EEG.

Wir haben uns mit einigen dieser Bereiche beschäftigt und haben uns als Ziel gesetzt, diesen Prozess der Entwicklung eines BCI leichter und zugänglicher zu machen.

Zum einen wollten wir dazu ein eigenes Software-Framework entwickeln. 
Dieses sollte möglichst viele der oben genannten Aufgaben übernehmen und dem Nutzer ein möglichst abstrahiertes Interface bieten, welches z.B. die Aufbereitung der rohen Daten und die Entwicklung und das Trainieren einer künstlichen Intelligenz übernimmt, ohne dass sich der Nutzer erst detailliert mit diesen Themen auseinander setzen muss.

Gleichzeitig sollen aber Anpassungen und Erweiterungen durch den Nutzer leicht umsetzbar sein, da voraussichtlich nicht in jeder Situation die von uns gewählten Verfahren und Parameter passend sein werden.

Dies ist bereits das zweite Jahr, dass wir an BCIs forschen.
Letztes Jahr hatten wir zwar Erfolg darin, ein BCI zu entwickeln, doch dieses hatte drei hauptsächliche Probleme:

\begin{enumerate}
    \item Es konnte zwar unsere gewählte zu erkennende Aktivität (Schließen der Augen) erkennen, doch diese ist sehr simpel -- die meisten anderen Verwendungszwecke eines BCI sind viel komplexer und wären vermutlich nicht möglich gewesen.
    \item Es war nicht nutzerfreundlich, da es kaum dokumentiert war, nicht ohne Weiteres zur Erkennung beliebiger Aktivitäten verwendet oder anders angepasst werden konnte, und schwer in eigenen Programmen zu verwenden war.
    \item Wir haben das Ganglion EEG von OpenBCI benutzt, welches ca. \SI{500}{\eur} gekostet hat und somit zwar verglichen mit anderen EEGs günstig war, aber für uns noch zu teuer.
\end{enumerate}

Probleme 1 und 2 werden durch das bereits beschriebene Framework abgedeckt; jetzt, da wir etwas mehr Erfahrung haben, achten wir mehr auf die Software-Gestaltung anstelle eines eher Proof-of-Concept artigen Programms.

Das dritte Problem, den Preis des EEG, wollen wir \enquote{lösen} indem wir unser eigenes, günstigeres Selbstbau-EEG entwickeln.
% Mit unserem Framework soll also zum Beispiel eine Person, die Interesse an und Wissen über die biologischen Aspekte eines BCIs hat, l

\newpage % damit Stichpunkte nicht über zwei Seiten aufgeteilt sind

\section{Materialien}

\begin{itemize}
    \item Gekauftes EEG aus dem letzten Jahr
        \begin{multicols}{2}
        \begin{itemize}
            \item 4-Kanal Ganglion Board von OpenBCI $\star$
            \item 4x Spike-Elektroden $\star$
            \item Klettband für die Elektroden $\star$
            \item 2x Ohrclips $\star$
            \item Lithium-Polymer-Akku und Ladegerät $\star$
            \item Plastik-Hülle für das Ganglion Board
        \end{itemize}
        \end{multicols}
    \item Selbstbau-EEG
        \begin{multicols}{2}
        \begin{itemize}
            \item Raspberry Pi 3B
            \item Analog/Digital-Wandler MCP3208
            \item Instrumentenverstärker AD620AN
            \item 5x Operationsverstärker LM385
            \item Diverse Widerstände
            \item Keramik-/Tantal-/Elektrolytkondensatoren % TODO: welche wurden verwendet?
            \item Steckbrett
            \item Kabel, Drähte, Krokodilklemmen
            \item Netzteil/Batterie($\pm$ \SI{9}{\volt})
            \item Oszilloskop
        \end{itemize}
        \end{multicols}
    \item Computer: Aorus 15P (Laptop)
    \begin{multicols}{3}
    \begin{itemize}
        \item CPU: i7-11800H
        \item GPU: RTX 3060
        \item RAM: 64\,GB
    \end{itemize}
    \end{multicols}
    \item Julia als Programmiersprache für unser Projekt mit den Packages:
    \begin{multicols}{4}
    \begin{itemize}
        \item LSL.jl
        \item BaremetalPi.jl
        \item FFTW.jl
        \item CSV.jl
        \item BSON.jl
        \item PyPlot.jl
        \item Flux.jl
        \item CUDA.jl
    \end{itemize}
    \end{multicols}
    \item OpenBCI GUI

    % \begin{itemize}
    %     \item Julia als Programmiersprache für unser ganzes Projekt
    %     \item Flux.jl für das neuronale Netz
    %         %\footnote{\href{https://github.com/FluxML/Flux.jl}{https://github.com/FluxML/Flux.jl}}
    %     \item OpenBCI GUI und LSL.jl als Schnittstelle zum OpenBCI-EEG
    %     % \item BrainFlow.jl als Schnittstelle zum OpenBCI-EEG
    %         %\footnote{\href{https://github.com/brainflow-dev/brainflow}{https://github.com/brainflow-dev/brainflow}}
    %     \item BaremetalPi.jl für das Auslesen des Selbstbau-EEG
    %     \item FFTW.jl für die Fast Fourier Transformation
    %         %\footnote{\href{https://github.com/JuliaMath/FFTW.jl}{https://github.com/JuliaMath/FFTW.jl}}
    %     \item CUDA.jl zum effektiven Nutzen einer NVIDIA GPU
    %         %\footnote{\href{https://github.com/JuliaGPU/CUDA.jl}{https://github.com/JuliaGPU/CUDA.jl}}
    %     \item PyPlot.jl zum Plotten
    %         %\footnote{\href{https://github.com/JuliaPy/PyPlot.jl}{https://github.com/JuliaPy/PyPlot.jl}}
    %     \item BSON.jl zum Speichern und Laden von Netzwerken und Metadaten
    %         %\footnote{\href{https://github.com/JuliaIO/BSON.jl}{https://github.com/JuliaIO/BSON.jl}}
    %     \item CSV.jl zum Speichern und Laden von (EEG-)Daten
    % \end{itemize}
\end{itemize}

\section{Vorgehensweise}

Für die Entwicklung unseres Framework und EEG haben wir uns ein Ziel gesetzt: Mit diesen ein BCI entwickeln, welches erkennen soll, ob die Testperson gerade an links, rechts oder nichts denkt.
Grund dafür ist, dass wir durch ein konkretes Anwendungsbeispiel fortlaufend sehen können, wie Änderungen die Qualität und Nutzbarkeit des Programms und des EEG beeinflussen, indem wir die Leistung dieses spezifischen BCIs sowie Komplexität und Aufwand dieses Programms, welches unser Framework verwendet, betrachten.

Die Inspiration kam von Harrison \enquote{Sentdex}: Dieser hat auf GitHub einen frei verwendbaren Datensatz an EEG-Daten hochgeladen, die er mit genau diesem Ziel (Erkennung der Richtung) aufgenommen hat. \cite{Sentdex}

Dieses Anwendungsbeispiel passt sehr gut, da es sehr schwer zu erkennen ist und somit viele Verbesserungen benötigt.
Bei einem sehr einfachen Beispiel hätten wir bereits eine perfekte Genauigkeit von 100\% erreicht und könnten somit nicht die Auswirkungen von weiteren Verbesserungen beobachten.

Außerdem haben wir zu diesem Beispiel durch Sentdex bereits EEG-Daten, wodurch wir bereits mit der Entwicklung der Software beginnen konnten, während wir gerade gleichzeitig das EEG entwickelten.

Da Sentdex selbst daran gearbeitet hat, können wir zusätzlich die Qualität unseres eigenen BCI mit seinem vergleichen und so sehen, wie die Leistung unseres allgemeinen Frameworks im Vergleich zu seinem spezifischen Programm ausfällt.

% Unser Projekt lässt sich in zwei Bereiche einteilen. 
% Zum einen gibt es den neurobiologischen Teil. 
% Er beschäftigt sich damit, wie man Daten über das Gehirn ermitteln und aufbereiten kann. 
% Hierfür nutzen wie einen Elektroenzephalographhen (EEG), um die Gehirnaktivität zu messen, sowie eine Fourier-Analyse (FFT), um die Frequenzen in den Daten zu ermitteln, da sie für das Verständnis der Daten relevant sind.

% Der zweite Teil unseres Projektes ist die künstliche Intelligenz, die die Ergebnisse der FFT nutzt, um Gehirnmuster zu klassifizieren.

\subsection{Elektroenzephalographie}

Bei der Elektroenzephalographie (EEG) werden Elektroden an der Kopfoberfläche platziert. 
Diese können sehr kleine Spannungen messen, die durch Potentialänderungen in Neuronengruppen im Gehirn entstehen und durch den Schädel dringen. 
Eine Elektrode kann nur die Summe aller lokalen Potentialänderungen messen -- sonst wäre eine Elektrode pro Neuron notwendig. 
Man kann also auch nur ungefähr sagen, wo genau im Gehirn eine Potentialänderung stattgefunden hat. 
Mit mehr Elektroden kann jedoch die örtliche Genauigkeit der Daten erhöht werden.

Bei der Messung der Spannung wird immer eine Differenz zwischen einer Elektrode und einem Referenzpunkt gebildet.
Der Referenzpunkt wird zuvor invertiert.

% Dieser ist bei uns das Ohrläppchen, an dem wir eine Elektrode mit einem Earclip befestigt. 
Dabei gibt es zwei Verfahren: Bei der unipolaren Ableitung von Gehirnpotentialen wird ein neutraler Punkt wie ein Ohrläppchen, der von Gehirnströmen unbeeinflusst ist, gewählt. 
Bei jeder Elektrode wird dann die abgeleitete Spannung von dieser abgezogen.
Bei diesem Verfahren haben also alle Elektroden den gleichen Bezugspunkt

Bei der bipolaren Ableitung hat jede Elektrode als Referenz den jeweiligen Nachbarn.
Bei zwei Elektroden gibt es also nur eine Ausgabe, die Differenz der zwei.
Bei drei Elektroden gibt es zwei Ausgaben, einmal die Differenz von Elektroden 1 und 2 und einmal die Differenz von Elektroden 2 und 3. \cite{EEGHausarbeit}

Meistens wird die unipolare Ableitung gewählt, da bei der bipolaren Daten permanent verloren gehen: Zum einen ein Daten-Kanal und zum anderen kann es bei zwei entgegengesetzten EEG-Spannungen (z.B. Elektrode 1 = \SI{7}{\micro\volt}, Elektrode 2 = \SI{-7}{\micro\volt}) zur Auslöschung des Signals kommen. \cite{EEGHausarbeit}

In allen von uns verwendeten EEG-Daten (sowohl extern als auch selbst erzeugt) handelt es sich um unipolar abgeleitete Potentiale.

% Da an dieser Referenzelektrode keine Gehirnaktivität gemessen wird, ist die abgezogen Spannung praktisch 0. % TODO: Wieso dann überhaupt?
% Somit handelt es sich bei um eine unipolare Ableitung, im Gegensatz zu einer bipolaren Ableitung, bei der jeweils die Differenz von zwei Elektroden an der Kopfhaut gebildet wird. % TO/DO: Quelle +  wieso unipolare und nicht bipolare? Antwort von Mattes ;) : Hier erstmal der Link zur Literatur(auf Seite 29 ff. ist die Antwort) https://www.physik.uni-wuerzburg.de/fileadmin/11010700/_imported/fileadmin/11010700/Didaktik/Zulassungsarbeiten/Schriftliche_Hausarbeit_Feser.pdf------> Kurzfassung: Unipolar bedeutet, dass es nur eine Referenzelektrode gibt. Beim bipolaren EEG ist das Spannungspotential immer relativ zur Nachbarelektrode, was bedeutet, dass immer nur die Potentialdifferenzen (Spannung) zwischen zwei Nachbarelektroden gemessen wird, aber nicht zwischen jeweils einer Elektrode und der Referenzelektrode am Ohr. Je nach Verfahren gibt es halt Vor- und Nachteile zwischen diesen beiden Betriebsarten. Die Ableitung des unipolaren EEG-Signals ist einfacher.

Wir untersuchen ereigniskorrelierte Potentiale (EKPs). 
Diese sind bestimmte Spannungsschwankungen (\enquote{Potentiale}), welche in Zusammenhang mit einem internen oder externen Ereignis stehen, wie z.B. einem lauten Ton, einer Körperbewegung oder hoher Konzentration.  % TODO: Überprüfen: Richtungen denken = EKP?

% \begin{figure}
%     \centering
%     \includegraphics[width=0.5\linewidth]{pictures/Elektroden_Platzierung.jpeg}
%     \caption{10-20 System mit den von uns genutzten Elektroden rot,  Erdungs-Ohrclip grün und \& Referenz-Ohrclip blau gefärbt.}
%     \label{fig:ElektrodenPlatzierung}
% \end{figure}

% \begin{figure}[h!]
%     \fig{
%     % TODO: Bild mit richtiger Elektrodenplatzierung (Vis. Cortex), Abb. fig:ElektrodenPlatzierung
%     \includegraphics[width=0.46\textwidth]{pictures/EEG-Alex-annotated.png}
%     \includegraphics[width=0.3\textwidth]{pictures/Ganglion-Board-annotated.png}
%     \includegraphics[width=0.15\textwidth]{pictures/spike_flat_elektroden.png}
%     \caption{Das EEG und Zubehör. Links sieht man die typische Anwendung des EEG im Versuchsaufbau. In der Mitte ist das Ganglion Board genauer dargestellt. Rechts sind eine flache Elektrode und eine Spike-Elektrode zu sehen.}
%     \label{EEG-Zubehor}
%     }
% \end{figure}

% Als EEG haben wir letztes Jahr das Ganglion Board von OpenBCI verwendet.
% Dieses bietet vier Kanäle, heißt vier Elektroden für die Kopfhaut, sowie eine Referenz- und eine Erdungselektrode. % TODO: Erdungselektrode: Was und wieso?

% Doch obwohl dieses gut funktioniert hat, hat es ein großes Problem: Es kostet ca. \SI{500}{\eur}.
% Dies ist zwar günstig verglichen mit einigen Alternativen, vor allem medizinisch zugelassenen. 
% Für uns ist es jedoch immer noch zu teuer, um unser Ziel zu erfüllen, auch Privatpersonen, vor allem Anfänger, zu interssieren.

% Deswegen wollen wir unser eigenes EEG entwickeln und bauen, mit dem Ziel eine kostengünstigere sowie flexiblere Alternative zu den auf dem Markt angebotenen Modulen qualitativ zu erproben.
% Unser EEG von OpenBCI werden wir also weiter verwenden, sodass wir es mit unserem eigenen EEG vergleichen können.

% Während wir das EEG entwickelten, wollten wir außerdem bereits mit dem Entiwickeln und Testen einer KI beginnen.
% Dazu haben wir einen Datensatz im Internet gefunden, in welchem der Ersteller mit seinem eigenen 16-Kanal EEG von OpenBCI Daten aufgenommen hat.
% Er hatte das Ziel, 
% Dabei hat er entweder links, rechts oder nicht gedacht und währenddessen EEG-Daten aufgenommen.
% Im folgenden Abschnitt wird nun beschrieben wie wir dabei schrittweise vorgegangen sind.

\subsubsection{Bau unseres eigenen EEG}

 % Ein EEG stellt vereinfacht nur ein sehr präzises Spannungsmessgerät dar, welches Potentialdifferenzen (Spannungen) im $\mu V$-Bereich messen und anzeigen kann. 
 Die Spannungen, die von den Neuronen durch den Schädel dringen, sind zu gering (unterhalb von einigen hundert Mikrovolt), um direkt von einer Messeinheit verarbeitet werden zu können, es muss zunächst eine Verstärkung des aufzuzeichnenden Signals erfolgen. \cite{EEGHausarbeit}
 % Die für EEG-Messungen relevante Spannungen liegen meist im Bereich von einigen hundert Mikrovolt.

 Ebenfalls müssen die gewünschten Frequenzen vorab mittels aktiver Filter herausgefiltert werden, um später eine genaue Signalanalyse zu ermöglichen. 
 Je nachdem, was für Phänomene genau untersucht werden sollen, können entsprechend unterschiedliche Frequenzbereiche herausgefiltert werden. 
 Beispielsweise liegen Alpha-Wellen, die ein bestimmtes Signalschema darstellen und eine wichtige Rolle bei der Konzentration sowie visuellen Verarbeitung spielen, in einem Frequenzbereich von 8 bis 13 Hz. \cite{Praktikum, Birbaumer2010, wiki:Berger-Effekt}

 Darüber hinaus wird eine Einheit benötigt, die das Ausgangssignal misst und aufzeichnet, damit es weiterverarbeitet und analysiert werden kann.

 Sowohl für die Filterung als auch für die Verstärkung werden sogenannte Operationsverstärker (OPV) verwendet. 
 In Abb. \ref{fig:OPV} sieht man rechts das Schaltzeichen mit den jeweiligen Anschlüssen und links einen OPV in einem DIL-Gehäuse.

 \begin{figure}[h!]
   \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{pictures/OPV.png}
    \caption{Links: 2-fach OPV LM358 in einem DIL-Gehäuse, Rechts: OPV als Schaltbild }
    \label{fig:OPV}
\end{figure}

 OPVs finden vor allem in der Mess- und Regeltechnik Anwendung und bestehen aus Transistoren, die zu integrierten Schaltkreisen zusammengefügt werden.
  Dabei lässt sich die interne Schaltung eines OPVs allgemein in zwei Schaltungensteile untergliedern, den sog. Differenzverstärker, der später für die Potentialmessung wichtig wird, und die dahinter geschaltete Gegentaktendstufe, welche
  für die Leistungsverstärkung zuständig ist.
 Ihr geringer Ausgangswiderstand sowie der hohe Eingangswiderstand als auch der hohe Spannungsverstärkungsfaktor, machen den OPV passend für die Anwendung als EEG-Verstärker.

 OPVs besitzen, neben den Anschlüssen für die Stromversorgung, drei für ihre Funktion wichtige Anschlüsse, einen invertierenden und einen nicht-invertierenden Eingang sowie einen Ausgang, über welche er angesteuert werden kann.

 Legt man nun über beiden Eingängen jeweils unterschiedliche Spannungen $U_{1}$ und $U_{2}$ an, so wird am Ausgang des OPVs die Differenz der beiden Spannungen ausgegeben. Also gilt: $U_{2}-U_{1} = U_{Diff}$. 
 Dies macht man sich nun zu Nutze, um die Spannungen bzw. Potentialdifferenzen zwischen zwei Elektroden zu messen. 
 % Wie oben bereits beschrieben wird dabei immer die Potentialdifferenz zwischen einer Elektrode, die sich auf der Kopfhaut und einer Referenzelektrode, die sich am Ohrläppchen befindent, gemessen.

 Zudem lassen sich mit einem OPV und wenigen weiteren Bauteilen einfach aktive Filter bauen.

Die Grundschaltung für unsere EEG beruht auf einem englischsprachigem Internetartikel, in dem eine Verstärkerschaltung für ein EEG beschrieben war. Die von uns angepasste Schaltung ist in Abb. x zu sehen.
Diese mussten wir aber etwas verändern, um den gewünschten Frequenzbereich herauszufiltern.
Basis dieser Schaltung bildet der Instrumentenverstärker AD620AN, welcher extra für EEG- und EKG-Anwendungen entwickelt wurde.

\begin{figure}
    \centering
    \begin{circuitikz}[european]
      \draw (0,0) node[dipchip, num pins=8, no topmark, external pins width=0.0] (C) {AD620};
      \draw (C.pin 1) -- ++(-0.5,0) to ++(0,1) to [R,R={\SI{560}{Ω}}] ++(2.7,0) 
      to ++(0,-1) to (C.pin 8);
    \end{circuitikz}
    \caption{Caption}
    \label{fig:my_label}
\end{figure}

\subsection{Fourier-Analyse}

Die Fourier-Analyse kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen von Datenfolgen, Funktionen, und mehr bestimmen, indem diese in Sinus-Kurven mit verschiedenen Frequenzen zerlegt werden, welche summiert möglichst nah am Ursprung liegen. 
Dafür kriegt jede Frequenz eine Amplitude zugeordnet.
Die Fourier-Analyse dient also zur Spektralanalyse.

Wir nutzen in unserem Projekt die Fast Fourier Transformation (FFT), welche lediglich eine komplexere aber effizientere Form der Diskreten Fourier Transformation (DFT) ist.
% TODO: Beschreibung DFT?

Aus der FFT folgt ein Array (eine Liste) an komplexen Zahlen. 
Der Index eines Wertes in der Liste bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Hertz, zweiter Wert: 2 Hertz, etc.). Nun muss für jede komplexe Zahl der Abstand zum Ursprung bestimmt werden, also der absolute Betrag. 
Dieser entspricht dann der Amplitude der Frequenz. So lässt sich bestimmen, welche Frequenzen am stärksten vorkommen. Außerdem können dann Frequenzen herausgefiltert werden, indem die Werte bei den entsprechenden Indices auf 0 gesetzt werden.

Eine FFT kann Elektroenzephalogramme fast verlustfrei repräsentieren. 
Dies lässt sich erkennen, wenn man mithilfe der durch die FFT entstandenen Spektralanalyse die Daten rekonstruiert (Inverse Fast Fourier Transformation, IFFT). 
Es werden dazu die Sinus-Kurven der Frequenzen mit den entsprechenden Amplituden multipliziert und dann addiert.

Wie in Abb. \ref{fig:ifft} sichtbar, ist diese Rekonstruktion kaum von den originalen Daten unterscheidbar. % TODO: Gesamtdifferent oder anderes mathematische Maß für Ähnlichkeit anstelle / zusätzlich zu graphischem?

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{pictures/blink_fft_ifft.png}
    \caption{Links: Originale EEG Daten, Mitte: Die Amplituden der Frequenzen dieser Daten, Rechts: Die Umkehrung der Frequenzdaten. Da der rechte Graph dem linken sehr ähnlich ist, lässt sich erkennen, dass es bei der Fourier Analyse keinen großen Informationsverlust gibt.}
    \label{fig:ifft}
\end{figure}

\subsection{Neuronales Netz}

Ein neuronales Netzwerk besteht aus drei Teilen: der Eingabeschicht, den verdeckten Schichten und der Ausgabeschicht.

Die Eingabeschicht ist eine Liste aus Zahlen. 
Sie gibt an, welche Eingaben das Netzwerk bekommen soll, z.B. die Helligkeit der Pixel eines Graustufen-Bildes.

Die verdeckten Schichten sind eine Ansammlung von in mehrere Schichten unterteilten Neuronen.

Jedes Neuron besitzt eine sog. Aktivierung, die meist als Zahl zwischen 0 und 1 oder -1 und 1 angegeben werden kann. 
Die Neuronen verschiedener Schichten sind durch sogenannte Gewichte (\eng{weights}) verbunden, die ebenfalls einen beliebigen Wert haben können.
Die Ausgaben / Vorhersagen des neuronalen Netzwerkes werden von den Aktivierungen der Neuronen in der Ausgabeschicht abgelesen.

Es gibt verschiedene Arten von Schichten in neuronalen Netzwerken; wir verwenden hauptsächlich \feng{Fully Connected} und \feng{Convolutional} Schichten.

\subsubsection{Fully Connected Schichten} 
\threesub{{Forward pass}} \label{forward-prop}

Bei Fully Connected Schichten sind alle Neuronen eines Layers mit allen Neuronen des nächsten Layers verbunden.

Zur Berechnung der Aktivierung der Neuronen gibt es den sogenannten \feng{Forward Pass}. 
Dabei beginnt man in der ersten verdeckten Schicht damit, für alle Neuronen die sogenannte Netzeingabe zu berechnen. 
Um die Netzeingabe eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen der vorherigen Schicht mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und aufsummiert.
Der Bias ist eigentlich auch ein Gewicht, jedoch ist er mit einem Neuron verbunden, das immer die Aktivierung 1 hat. \cite{brotcrunsher:forwardpass}

\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
	\centering
	\vspace*{-5mm}
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{pictures/sig_func.png}
	\caption{Graph der Sigmoidfunktion. Wir nutzen die Sigmoidfunktion um die Aktivierung, $sig(x)$, aus der Netzeingabe, $x$, zu berechnen.}
	\label{sig_func}
\end{wrapfigure}

\def\layersep{3cm}
\newcommand\nn[1]{

}
% \begin{figure}
%     \centering
%     \begin{minipage}[t]{0.6\linewidth}\vspace{0pt}%
%     \begin{tikzpicture}[
%         scale=1.2,
%         shorten >=1pt,->,draw=black!70, node distance=\layersep,
%         neuron/.style={circle,fill=black!25,minimum size=20,inner sep=0},
%         edge/.style 2 args={pos={(mod(#1+#2,2)+1)*0.33}, font=\tiny},
%         distro/.style 2 args={
%             edge={#1}{#2}, node contents={}, minimum size=0.6cm, path picture={\draw[double=orange,white,thick,double distance=1pt,shorten >=0pt] plot[variable=\t,domain=-1:1,samples=51] ({\t},{0.2*exp(-100*(\t-0.05*(#1-1))^2 - 3*\t*#2))});}
%           },
%         weight/.style 2 args={
%             edge={#1}{#2}, node contents={\pgfmathparse{0.35*#1-#2*0.15}\pgfmathprintnumber[fixed]{\pgfmathresult}}, fill=white, inner sep=2pt
%           }
%       ]
%     % Input layer
%     \foreach \y in {1,...,2}
%         \node[neuron, fill=green!40] (i\y) at (0,\y+1) {$i_\y$};

%     % Hidden layer
%     \foreach \y in {1,...,4}
%         \path node[neuron, fill=blue!40] (h\y) at (\layersep,\y) {$h_\y$};

%     % Output node
%     \node[neuron, fill=red!40] (o) at (2*\layersep,2.5) {$o$};

%     % Connect every node in the input layer with every node in the hidden layer.
%     \foreach \source in {1,...,2}
%         \foreach \dest in {1,...,4}
%             \path (i\source) edge (h\dest);

%     % Connect every node in the hidden layer with the output layer
%     \foreach \source in {1,...,4}
%         \path (h\source) edge (o);

%     % Draw weights for all regular edges.
%     \foreach \i in {1,...,2}
%     \foreach \j in {1,...,4}
%     \path (i\i) -- (h\j) node[weight={\i}{\j}];
%     \foreach \i in {1,...,4}
%     \path (h\i) -- (o) node[weight={\i}{1}];
%     \end{tikzpicture}
%     \end{minipage}
%     \begin{minipage}[t]{0.3\linewidth}\vspace{0pt}%
%     \begin{alignat*}{2}
%         & i_1 = 0.8 \\
%         & i_2 = 0.3 \\
%         & h_4 = -0.25 * i_1 + 0.1 * i_2  \\
%         \Rightarrow &h_4 = -0.17 \\
%         ... \\
%     \end{alignat*}
%     \end{minipage}
%     \caption{Caption}
%     \label{fig:dense_nn}
% \end{figure}

Um aus dieser Netzeingabe nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung begrenzt und somit ein unendliches Wachstum der Aktivierungen und entsprechend Gewichte verhindert wird.

Letzte Jahr haben wir die Sogmoid-Funktion genutzt, welche sicherstellt, dass der Eingabewert immer zwischen 0 und 1 liegt.
Doch dieses Jahr setzen wir auf tanh, denn...
Wir haben dafür eine Sigmoidfunktion benutzt, die eine Zahl nimmt und einen Wert zwischen 0 und 1 ausgibt (siehe Abbildung \ref{sig_func}). 
Dies wird dann für jedes Neuron in jeder Schicht wiederholt. Da man aber immer die Aktivierungen der vorherigen Schicht benötigt, muss man das Ganze von der Eingabeschicht zur Ausgabeschicht durchführen. Daher auch der Name \feng{forward pass}. Die Interpretation der Ausgaben hängt von den Trainingsdaten ab.

Die allgemeine Formel für die Aktivierung eines Neurons lautet also:

\form{
\[
	\sig(x)=\frac{1}{1+e^{-x}}
	\]
\[
	a_{j} = \sig\left(\sum_{L} (a_{L} * W_{Lj}) + b_{j}\right)
	\]}

\noindent wobei $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$, $L$ die vorherige Schicht, $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen der Schicht $L$, $W_{Lj}$ der Vektor aller Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen der Schicht $L$, und $b_j$ der Bias des Neurons $j$ ist. \cite{brotcrunsher:forwardpass}

\threesub{Loss}

Um zu bestimmen, wie gut ein neuronales Netz ist, gibt es die sogenannte Verlustfunktion (engl. \eng{loss function}), die die Datensätze verwendet, um die Abweichung des Netzwerks vom Ideal zu bestimmen. Diese Abweichung wird auch \eng{loss} genannt.

Trainingsdaten bestehen aus einer Liste aus Trainingsdatensätzen. Jeder dieser Datensätze beinhaltet Eingaben für das Netzwerk und die richtigen Ausgaben dafür. Machine Learning, das mit solchen Trainingsdaten arbeitet, wird Supervised Learning genannt.

Die Funktion für den \eng{loss} der Ausgabeschicht und somit des gesamten Netzwerkes (für einen Datensatz) lautet wie folgt:

\form{ \[
	C_0 = (a_L - y)^2
\]}

%C0 = (aL − y)2

\noindent wobei $C_0$ der \eng{loss} der Ausgabeschicht, $L$ die letzte Schicht (Ausgabeschicht), $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen der Schicht $L$, und $y$ ein Vektor der richtigen Ausgaben für die Eingaben, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden, ist.

Um den \eng{loss} zu berechnen, muss man also für alle Neuronen der Ausgabeschicht die Differenz der durchs Netzwerk gegebenen und der in den Datensätzen vorgegebenen Aktivierungen bilden. Danach muss man diese Differenzen quadrieren und am Ende alle Ergebnisse aufsummieren. Dies kann man für alle Testdatensätze wiederholen und von allen \eng{losses} den Durchschnitt nehmen, um die allgemeine Performance eines Netzwerkes zu überprüfen. Diese Art der Verlustfunktion wird mittlere quadratische Abweichung (engl. \eng{mean squared error}, kurz MSE) genannt.

Zusammenfassend kann man also sagen, dass der \eng{loss} die Abweichung von den aktuellen Ausgaben des Netzwerkes zu den idealen Ausgaben des Netzwerkes darstellt -- ein perfektes neuronales Netz hätte einen \eng{loss} von 0. Aufgrund der Trainingsdatensätze und der Verlustfunktion weiß man nun, wie stark die Ausgabeschicht abweicht und entsprechend verändert werden muss.

\threesub{Backpropagation}

Mithilfer der sogenanten Backpropagation werden die Gewichte des Netzwerkes mithilfe der Datensätze angepasst, um den \eng{loss} zu senken.

Die von uns verwendete Form der Backpropagation ist das simple sogenannte Gradientenverfahren.

Um die Aktivierungen der Ausgabeschicht anzupassen, müssen alle Gewichte und Biases davor angepasst werden. Um nun zu wissen, wie ein Gewicht verändert werden muss, gibt es beim Gradientenverfahren folgende Funktion:

\form{\[
	\Delta W_{ij} = \epsilon * \delta_i * a_j
\]}
%
Hier ist  $\Delta W_{ij}$ der Wert, um den das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i$ eine Annäherung der Ableitung des \eng{loss} des Neurons $i$ im Verhältnis zum Gewicht $W_{ij}$, und $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$. Dabei ist oft verwirrend, dass die Schicht des Neurons $i$ aus der Sicht des \feng{forward pass} weiter hinten liegt als die Schicht des Neurons $j$.

% bezeichnet das Neuron, das sich in der vorderen Schicht befindet, und $i$ das Neuron, das sich in der hinteren  (Reihenfolge im \feng{forward pass}), obwohl es bei $W_{ij}$ andersherum steht.

Für den Bias wird die gleiche Formel benutzt, mit der Ausnahme, dass $a_j$ immer 1 ist und so wegfällt. Der Grund dafür liegt darin, dass der Bias, wie im Abschnitt \hyperref[forward-prop]{\feng{forward pass}} beschrieben, eigentlich nur ein Gewicht ist, das mit einem Neuron verbunden ist, welches immer eine Aktivierung von eins hat.

Um nun $\delta_i$ für die Ausgabeschicht zu berechnen, gibt es folgende Gleichung:

\form{\[
	%\delta_i = \sig '\left({\netin}_i\right) * (a_i (\textrm{soll}) - a_i (\textrm{ist})) 
	\delta_i = \sig '\left(x_i\right) * (a_i (\textrm{soll}) - a_i (\textrm{ist})) 
\]}
%
wobei $\sig '(x)$ die Ableitung von $\sig(x)$ ist, also $\sig'(x) = \sig(x) * (1 - \sig(x))$, $x_i$ der Netzeingabe des Neurons $i$, $a_i(\textrm{soll})$ die Aktivierung, die das Neuron haben sollte (also das gleiche wie $y$), und $a_i(\textrm{ist})$ die Aktivierung, die das Neuron hat.
%
Mit dieser Formel wird berechnet, welche Aktivierung das Neuron haben sollte, was an $a_i(\textrm{soll}) - a_i(\textrm{ist})$ erkennbar ist. Die Aktivierungsfunktion mit der Netzeingabe wird als Faktor mit einberechnet, da möglichst nur die Gewichte stark verändert werden sollen, die bei dem Trainingsdatensatz eine hohe Aktivierung haben, also durch diese Eingaben besonders angesprochen werden. So werden zum Beispiel beim Sortieren nur die Neuronen stark miteinander verknüpft, die für ein bestimmtes Muster verantwortlich sind.

Für die Neuronen der verdeckten Schichten muss man alle $\delta$'s der nächsten Schicht mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multiplizieren und dann summieren. Dadurch werden die Änderungen, die die Aktivierungen dieser Neuronen brauchen ($\delta$), zusammengerechnet, da natürlich die Aktivierungen in der nächsten Schicht unterschiedliche Änderungen in dem gleichen Neuron benötigen.

Durch die Multiplikation mit den dahin führenden Gewichten werden diese Änderungen gewichtet, da sie auf einige Neuronen größere Auswirkungen haben als auf andere. Wie bei der Ausgabeschicht auch wird diese Summe noch mit $\sig'(x)$ multipliziert, um die Aktivierung durch bestimmte Muster angesprochener Neuronen noch weiter zu erhöhen und weniger/kaum angesprochener Neuronen zu senken, sodass die Ergebnisse besser und eindeutiger werden. Die Formel hierfür lautet:

\form{\[\delta_i = \sig'(x_i) * \sum_{L}{\left(\delta_L\ast W_{Li}\right)}\]}
%
\noindent wobei $L$ die nächste Schicht, $\delta_L$ der Vektor aller $\delta$'s der Schicht $L$, und $W_{Li}$ der Vektor aller Gewichte, die ein Neuron der nächsten Schicht und Neuron $i$ verbinden, ist.
%
Da immer die (in Reihenfolge des \feng{forward pass} gesehene) nächste Schicht benötigt wird, ergibt es Sinn, diese Optimierung bei der Ausgabeschicht zu starten und dann rückwärts die \mbox{$\delta$-Werte} für jede Schicht zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern -- daher auch der Name Backpropagation.

\subsubsection{Convolutional Layer}

Im Gegensatz zu den den fully-connected Schichten, in denen jedes Neuron einer Schicht mit allen Neuronen der nächsten Schicht verbunden ist, sind die Neuronen der Convolutional Layer jeweils nur mit ein paar Neuronen der nächsten Schicht verbunden.
Convolutional Layer nutzen einen sogenannten Filterkernel, um die Aktivierungen der Neuronen der nächsten Schicht zu bestimmen.
Der Filterkernel ist eine Liste an Zahlen, hat immer genauso viele Dimensionen wie die Eingaben und ist generell kleiner als sie.

Um die Werte der nächsten Schicht zu bestimmen, \enquote{wandert} der Filterkernel über die Eingaben, sodass er jede mögliche Position einmal einnimmt.
Bei jedem Schritt wird der Filterkernel \enquote{angwendet}, indem das Skalarprodukt des aktuellen Ausschnittes der Eingaben und des Filters berechnet wird. 
Um das Skalarprodukt zu berechnen, muss das erste Element des Filterkernels mit dem ersten Element des Eingabenausschnitts, das zweite Element des Flterkernels mit dem zweiten Element des Eingabenausschnittes usw. multipliziert werden und anschließend die Summe von all diesen ausgerechnet werden.
Diese Summen bilden dann die Werte für die nächste Schicht des neuronalen Netzwerkes.
% Die Ausgabe hat also ohne zusätzliches \feng{Padding} (dt. Polsterung) immer die gleiche Dimensionen wie die Eingabe, jedoch in jeder Dimension um zwei verkleinert, da der Kernel

Beim Trainieren des neuronalen Netzwerkes werden bei Convolutional Layern dann die einzelnen Werte der Kernel als anzupassende Gewichte behandelt.

Der Vorteil von Convolutional Layern ist, dass sie lokal und nicht global arbeiten.
Damit ist gemeint, dass eine normale Fully Connected Schicht ein erwartete Muster nur erkennt, wenn es an seiner Position so auch schon in den Trainingsdaten vorkam.
Da der Kernel jedoch über die Eingaben wandert und alle möglichen Positionen annimmt, kann ein trainierter Kernel das antrainierte Muster überall erkennen, egal, wo es vorkommt.
Deswegen werden Convolutional Schichten sehr gerne bei Bild- und Videoverarbeitung genutzt, wo z.B. zu erkennende Hunde nicht immer auf der gleichen Stelle im Bild sind.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    % source: https://tikz.net/conv2d/
    % Convolution operator.
    % Adapted from https://github.com/PetarV-/TikZ/tree/master/2D%20Convolution
    \begin{tikzpicture}[
        2d-arr/.style={matrix of nodes, row sep=-\pgflinewidth, column sep=-\pgflinewidth, nodes={draw}}
      ]
      %TODO: make "unknown" numbers (after current kernel position) empty or "?" ?
      \matrix (mtr) [2d-arr] {
      0 & 1 & 1 & |[fill=orange!30]| 1 & |[fill=orange!30]| 0 & |[fill=orange!30]| 0 & 0 & \\
      };
      \node[left=1.5cm of mtr-1-4] (left-desc) {Eingabe $I$};
      \node[below=0.2em of mtr] (str) {$*$};
      \matrix (K) [2d-arr, below=0.2em of str, nodes={draw, fill=teal!30}] {
        1 & 1 & 0 \\
      };
      \node[left=1.5cm of K-1-2] {Kernel $K$};
      \node[below=0.2em of K] (eq) {$=$};
      \matrix (ret) [2d-arr, below=0.2em of eq] {
      1 & 2 & 2 & |[fill=blue!80!black!30]| 1 & ? & \\
      };
      \node[left=1.5cm of ret-1-3] {Ausgabe ${I * K}$};

      \draw[dashed, teal] (mtr-1-4.south west) -- (K-1-1.north west);
      \draw[dashed, teal] (mtr-1-6.south east) -- (K-1-3.north east);

      \draw[dashed, blue!80!black] (K-1-1.south west) -- (ret-1-4.north west);
      \draw[dashed, blue!80!black] (K-1-3.south east) -- (ret-1-4.north east);

      \node[above=0.8cm of {$(left-desc) !.5! (mtr-1-4)$},font=\large] {\textbf{1-dimensional}};
      \node[font=\tiny, scale=0.6, shift={(-1.2ex,-2ex)}] at (mtr-1-4) {$\times 1$};
      \node[font=\tiny, scale=0.6, shift={(-1.2ex,-2ex)}] at (mtr-1-5) {$\times 1$};
      \node[font=\tiny, scale=0.6, shift={(-1.2ex,-2ex)}] at (mtr-1-6) {$\times 0$};
      % \foreach \i in {1} {
      %     \foreach \j in {4,5,6} {
      %         \node[font=\small, scale=0.6, shift={(-1.2ex,-2ex)}] at (mtr-\i-\j) {$\times \pgfmathparse{int(mod(\i+\j,2))}\pgfmathresult$};
      %       }
      %   }
    % \end{tikzpicture}
    % \begin{tikzpicture}[
      %   2d-arr/.style={matrix of nodes, row sep=-\pgflinewidth, column sep=-\pgflinewidth, nodes={draw}}
      % ]
      \matrix (mtr2) [2d-arr, right = 2cm of K-1-3] {
      0 & 1 & 1 & |[fill=orange!30]| 1 & |[fill=orange!30]| 0 & |[fill=orange!30]| 0 & 0\\
      0 & 0 & 1 & |[fill=orange!30]| 1 & |[fill=orange!30]| 1 & |[fill=orange!30]| 0 & 0\\
      0 & 0 & 0 & |[fill=orange!30]| 1 & |[fill=orange!30]| 1 & |[fill=orange!30]| 1 & 0\\
      0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0\\
      0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0\\
      0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0\\
      1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
      };
      \node[below=of mtr2-5-4] {Eingabe $ I$};
      \node[right=0.2em of mtr2] (str) {$*$};
      \matrix (K2) [2d-arr, right=0.2em of str, nodes={draw, fill=teal!30}] {
        1 & 0 & 1 \\
        0 & 1 & 0 \\
        1 & 0 & 1 \\
      };
      \node[below=of K2-3-2] {Kernel $  K$};
      \node[right=0.2em of K2] (eq) {$=$};
      \matrix (ret2) [2d-arr, right=0.2em of eq] {
      1 & 4 & 3 & |[fill=blue!80!black!30]| 4 & ? \\%1\\
      ? & ? & ? & ? & ? \\
      ? & ? & ? & ? & ? \\
      ? & ? & ? & ? & ? \\
      ? & ? & ? & ? & ? \\
      % 1 & 2 & 4 & 3 & 3\\
      % 1 & 2 & 3 & 4 & 1\\
      % 1 & 3 & 3 & 1 & 1\\
      % 3 & 3 & 1 & 1 & 0\\
      };
      \node[below=of ret2-4-3] {Ausgabe ${I * K}$};

      \draw[dashed, teal] (mtr2-1-6.north east) -- (K2-1-1.north west);
      \draw[dashed, teal] (mtr2-3-6.south east) -- (K2-3-1.south west);

      \draw[dashed, blue!80!black] (K2-1-3.north east) -- (ret2-1-4.north west);
      \draw[dashed, blue!80!black] (K2-3-3.south east) -- (ret2-1-4.south west);

      \node[above=0.8cm of {$(mtr2-1-1) !.5! (ret2-1-5)$},font=\large] {\textbf{2-dimensional}};

      \foreach \i in {1,2,3} {
          \foreach \j in {4,5,6} {
              \node[font=\tiny, scale=0.6, shift={(-1.2ex,-2ex)}] at (mtr2-\i-\j) {$\times \pgfmathparse{int(mod(\i+\j,2))}\pgfmathresult$};
            }
        }
    \end{tikzpicture}
    \caption{Eine 1-dimensionale und eine 2-dimensionale Convolutional Schicht. Die farbig hervorgehobenen Felder stellen einen Schritt des Kernels dar; als nächstes würde er ein Feld weiter nach rechts rücken und die Ausgabe auch.} %TODO ?
    \label{fig:conv_layers}
\end{figure}

% \begin{figure}[h!]
%     \fig{
%     \includegraphics[width=\textwidth]{pictures/1DConv.png}
%     \caption{Darstellung eines Convolutional Layers.}
%     \label{Conv Layer 1}}
% \end{figure}

\begin{figure}[h!]
    \centering
    % source: https://tikz.net/conv2d/
    % Convolution operator.
    % Adapted from https://github.com/PetarV-/TikZ/tree/master/2D%20Convolution
    \begin{tikzpicture}[
        2d-arr/.style={matrix of nodes, row sep=-\pgflinewidth, column sep=-\pgflinewidth, nodes={draw}}
      ]
      \matrix (mtr) [2d-arr, right = 2cm of K-1-3] {
      0 & 1 & 1 & |[fill=orange!30]| 1 & |[fill=orange!30]| 0 & |[fill=orange!30]| 0 & 0\\
      0 & 0 & 1 & |[fill=orange!30]| 1 & |[fill=orange!30]| 1 & |[fill=orange!30]| 0 & 0\\
      0 & 0 & 0 & |[fill=orange!30]| 1 & |[fill=orange!30]| 1 & |[fill=orange!30]| 1 & 0\\
      0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0\\
      0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0\\
      0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0\\
      1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
      };
      \node[below=0cm of mtr] {Eingabe $ I$};
      \node[right=1em of mtr] (str) {$\Large{*}$};
      \matrix (K1) [2d-arr, right=1em of str, yshift=1.5cm, nodes={draw, fill=teal!30}] {
        1 & 0 & 1 \\
        0 & 1 & 0 \\
        1 & 0 & 1 \\
      };
      \matrix (K2) [2d-arr, right=1em of str, yshift=-1.5cm, nodes={draw, fill=violet!30}] {
        0 & 1 & 0 \\
        1 & 0 & 1 \\
        0 & 1 & 0 \\
      };
      \node[above=0cm of K1] {Kernel $K_1$};
      \node[below=0cm of K2] {Kernel $K_2$};

      \node (eq) at ($(K1) !.5! (K2) + (K1) !.5! (K2) - (str)$) {$=$};

      \matrix (ret1) [2d-arr, right=1em of eq, yshift=1.5cm] {
      1 & 4 & 3 & |[fill=blue!80!black!30]| 4 & ? \\%1\\
      ? & ? & ? & ? & ? \\
      ? & ? & ? & ? & ? \\
      ? & ? & ? & ? & ? \\
      ? & ? & ? & ? & ? \\
      % 1 & 2 & 4 & 3 & 3\\
      % 1 & 2 & 3 & 4 & 1\\
      % 1 & 3 & 3 & 1 & 1\\
      % 3 & 3 & 1 & 1 & 0\\
      };
      \matrix (ret2) [2d-arr, right=1em of eq, yshift=-1.5cm] {
      2 & 2 & 4 & |[fill=blue!80!black!30]| 2 & ? \\%1\\
      ? & ? & ? & ? & ? \\
      ? & ? & ? & ? & ? \\
      ? & ? & ? & ? & ? \\
      ? & ? & ? & ? & ? \\
      % 1 & 2 & 4 & 3 & 3\\
      % 1 & 2 & 3 & 4 & 1\\
      % 1 & 3 & 3 & 1 & 1\\
      % 3 & 3 & 1 & 1 & 0\\
      };
      \node[above=0cm of ret1] {Ausgabe ${I * K_1}$};
      \node[below=0cm of ret2] {Ausgabe ${I * K_2}$};

      % https://latexdraw.com/how-to-draw-curly-braces-in-tikz/
      \draw[decorate, decoration = {brace, amplitude = 10pt, raise = 10pt}] ($(ret1-1-5.north east) + (0, 0.2)$) -- ($(ret1-5-5.south east) - (0, 0.2)$)
      node[pos=0.5,right=20pt,black]{Kanal 1};
      \draw[decorate, decoration = {brace, amplitude = 10pt, raise = 10pt}] ($(ret2-1-5.north east) + (0, 0.2)$) -- ($(ret2-5-5.south east) - (0, 0.2)$)
      node[pos=0.5,right=20pt,black]{Kanal 2};

      \draw[dashed, teal] (mtr-1-6.north east) -- (K1-1-1.north west);
      \draw[dashed, teal] (mtr-3-6.south east) -- (K1-3-1.south west);

      \draw[dashed, violet] (mtr-1-6.north east) -- (K2-1-1.north west);
      \draw[dashed, violet] (mtr-3-6.south east) -- (K2-3-1.south west);

      \draw[dashed, blue!80!black] (K1-1-3.north east) -- (ret1-1-4.north west);
      \draw[dashed, blue!80!black] (K1-3-3.south east) -- (ret1-1-4.south west);

      \draw[dashed, blue!80!black] (K2-1-3.north east) -- (ret2-1-4.north west);
      \draw[dashed, blue!80!black] (K2-3-3.south east) -- (ret2-1-4.south west);

      % \node[above=0.8cm of {$(mtr-1-1) !.5! (ret2-1-5)$},font=\large] {\textbf{2-dimensional}};

      % \foreach \i in {1,2,3} {
      %     \foreach \j in {4,5,6} {
      %         \node[font=\tiny, scale=0.6, shift={(-1.2ex,-2ex)}] at (mtr-\i-\j) {$\times \pgfmathparse{int(mod(\i+\j,2))}\pgfmathresult$};
      %       }
      %   }
    \end{tikzpicture}
    \caption{Eine 2-dimensionale Convolutional Schicht mit zwei Kanälen und entsprechend zwei Kerneln ($K_1$ und $K_2$) und zwei Ausgaben ($I*K_1$ und $I*K_2$). Es kann theoretisch beliebig viele Kanäle geben.}
    \label{fig:conv_layers_channels}
\end{figure}

Convolutional Schichten haben außerdem meistens mehrere Kanäle. 
Bei mehreren Kanälen hat die Schicht mehrere verschiedene Filterkernel, die alle auf die gleichen Eingabewerte angewendet werden.
Da jeder Kernel jeweils eine Ausgabe hat, hat die Schicht auch mehrere Ausgaben.

Die Operation ist äquivalent dazu, bei einer $n$-dimensionalen tatsächliche Eingabe einen $n+1$-dimensionalen Kernel auf eine $n+1$-dimensionale Eingabe anzuwenden.
Dabei muss die Eingabe entlang der $n+1$-ten Dimension kopiert werden. Die $n+1$-te Dimension des Kernels und der Ausgabe entspricht dem Kanal.

% Es gibt also drei Möglichkeiten, die Ausgaben einer Convolutional Schicht weiterzuverarbeiten:
% Zum einen, indem man jede Ausgabe als 
Mehrere Kanäle können verwendet werden, um mehrere Features gleichzeitig zu extrahieren, z.B. alle Kreise, alle Rechteckt, alle Linien, alle roten Bereiche, etc., wobei für jedes Feature ein Kanal verwendet wird.

Da diese Schicht dann mehrere

%auch noch verschiedene Channel, die jeweils eine Liste von Neuronen sind. 
%Das bedeutet, dass Convolutional Layer eine 2-Dimensionale Matrix von Neuronen besitzten.
%Da alle Filter mit allen Channels verbunden sind, sind diese auch 2-Dimensional.

% \begin{figure}[h!]
%     \fig{
%     \includegraphics[width=\textwidth]{pictures/Conv2d.png}
%     \caption{Darstellung eines Convolutional Layers mit mehreren Channels.}
%     \label{Conv Layer 2}}
% \end{figure}

\subsubsection{Overfitting}

Unterschiede zwischen Testdaten- und Trainingsdaten-Genauigkeit sind ein bekanntes Problem bei neuronalen Netzwerken und werden durch sogenanntes \enquote{Overfitting} verursacht.
Dabei passt sich das Netzwerk zu stark an die Trainingsdaten an, wodurch keine Muster in den Daten gefunden werden können und das neuronale Netzwerk nicht in der Lage ist, neue Daten korrekt zu klassifizieren, da es die Trainingsdaten einfach nur \enquote{auswendig gelernt} hat.  % TODO: Quelle?

Oft lässt sich das Problem darauf zurückführen, dass das Erlernen der Generalisierung der Datenerkennung eines neuronalen Netzwerkes darauf basiert, dass es die Trainingsdaten nicht einfach nur Abspeichern und wieder Aufrufen kann, da dies zwar die Kosten minimieren würde, es aber dafür nicht genug \enquote{Speicherplatz} (Komplexität) hat. Also kann Overfitting durch eine zu große Netzwerkstruktur oder zu wenige Daten verursacht werden.

Außerdem kann ein schlechtes Signal-Rausch-Verhältnis die Ursache sein: Das Signal-Rausch-Verhältnis gibt an, wie stark sich ein Nutzsignal von dem Hintergrundrauschen abhebt. 
Gerade bei der Datenermittlung mit einem EEG ist dieses Verhältnis sehr schlecht, da die für uns relevanten Signale aus dem Gehirn durch den Schädel und Haut stark abgeschwächt werden, bevor sie bei den Elektroden ankommen. 
Durch großes Hintergrundrauschen ist es für ein neuronales Netz schwer oder sogar unmöglich, grundlegende Muster in den Daten zu finden, da diese womöglich nicht einmal mehr existieren, sodass es durch fehlende Komplexität zwar keine 100\& Genauigkeit durch das direktere Abspeichern der Trainingsdaten erreichen kann, aber die Generalisierung noch schlechter wäre. 
Dadurch tendiert das Modell bei der Kostenoptimierung der Neuronen zum Overfitting.

Um Overfitting entgegenzuwirken, gibt es verschiedene Möglichkeiten. Diese gehören zu den Verfahren der Regularisierung, die ein Modell 
Bei der Verwendung von Dropout (dt. \textit{fallen lassen}) wird einer Schicht des neuronalen Netzwerkes eine Dropout-Wahrscheinlichkeit zugeordnet.
Bei jedem Trainingsschritt des Modells wird dann für jedes einzelne Neuron dieser Schicht basierend auf der Dropout-Wahrscheinlichkeit zufällig entschieden, ob es seinen Wert beibehalten oder auf 0 gesetzt wird. 
Bei einer Dropout-Wahrscheinlichkeit von 30\% werden also im Schnitt 30\% der Neuronen auf 0 gesetzt und somit ignoriert werden.  % Quelle?
Dies führt dazu, dass das neuronale Netzwerk die Daten nicht so einfach auswendig lernen kann. % TODO: weiter ausführen?

Außerdem gibt es die L1- und L2-Regularisierungen.  
Die Idee hinter ist ähnlich zum Dropout, dass sie verhindert, dass das Netzwerk zu komplex wird und sich zu sehr an die Trainingsdaten anpasst.
Im Gegensatz zu \feng{Dropout} wird bei der L2-Regularisierung eine Penalties-Funktion zum Verlust hinzugefügt, die das Ausmaß der Gewichte des Modells beschränkt. Stattdessen wird es gezwungen, eine gewisse Einfachheit beizubehalten, was dazu beitragen kann, dass das Netzwerk besser auf neue, noch nicht gesehene Daten generalisiert.

Die Verwendung von Rauschen (\eng{noise}) auf dem Input für ein Neuronales Netzwerk kann dazu beitragen, das Overfitting zu vermeiden und die allgemeine Robustheit des Modells zu erhöhen.
Die Idee hinter der Verwendung von Rauschen auf dem Input ist, dass das Netzwerk gezwungen wird, sich an zusätzliche Unschärfen in den Eingaben zu gewöhnen und somit besser auf neue, noch nicht gesehene Daten generalisieren kann. Durch die Erhöhung der Robustheit des Modells gegenüber kleinen Änderungen der Eingaben kann es auch weniger empfindlich auf kleine Störungen oder Verzerrungen in den Daten reagieren.

\subsubsection{Flux}

Wir haben in unserem letzten Projekt bereits ein neuronales Netzwerk mit dieser Funktionsweise selbst programmiert, um es besser verstehen zu können. Für dieses Projekt haben wir allerdings das Package Flux benutzt, welches die gleichen oder besseren Ergebnisse liefern sollte, mit deutlich besserer Performance, da es stark optimiert und sehr viel weiter entwickelt wurde.

\section{Ergebnisse}

Der gesamte Quellcode unseres Projektes sowie alle gesammelten Daten lassen sich auf unserem GitHub Repository \cite{InterpretingEEG} finden.

Wir werden in diesem Bericht nur einige Design-Konzepte unseres Programms erklären; Informationen über die Verwendung sowie Details lassen sich in unserer Software-Dokumentation \cite{BCIInterfaceDocs} finden.

\subsection{Nutzerfreundlichkeit}

Im Gegensatz zu letztem Jahr, in dem unser Programm eher die Funktion eines Proof-of-Concept erfüllte, haben wir dieses Jahr den Fokus viel stärker auf Nutzbarkeit und Anpassbarkeit unseres Programms gelegt.

\subsubsection{Verwaltung}

Letztes Jahr war es für die Verwendung unseres Programms notwendig, die einzelnen Dateien herunterzuladen und direkt zu inkludieren.
Es gabe keine Versionskontrolle, keine einfache Methoden zum Aktualisieren und die Verwaltung der Abhängigkeiten des Programms hat ebenfalls nicht automatisch funktioniert.

Aber dieses Jahr haben wir das Framework als tatsächliches Julia-Paket entwickelt, welches über die normale Paketverwaltung verwaltet werden kann, und haben dadurch diese Probleme gelöst (s. \coderef{code:Verwaltung}).
Alle von dem Paket benötigten Abhängigkeiten werden automatisch installiert und mitverwaltet.

% TODO: test
\begin{code}[0.75]{Verwaltung unseres Pakets in einem Skript; die Verwendung der Julia REPL ist ebenfalls möglich.}{code:Verwaltung}
    using Pkg
    # Paket installieren
    Pkg.add("https://github.com/AR102/Interpreting-EEG-with-AI")
    # Paket aktualisieren
    Pkg.update("BCIInterface")
    # Paket in einem Programm verwenden
    using BCIInterface
\end{code}

\subsubsection{Erweiter-- und Anpassbarkeit}

Wir haben beim Design des Frameworks starken Gebrauch von der Multimethoden-Unterstützung von Julia gemacht.
Dabei können mehrere Funktionen den gleichen Namen haben. Welche Funktion ausgeführt wird, ist abhängig von der Anzahl und den Typen der Argumente. Für ein Beispiel siehe \coderef{multipleDispatch}.

\begin{code}{Multiple-Dispatch-Beispiel}{multipleDispatch}
# eigenen Datentypen namens "Dog" definieren
struct Dog end
# eigenen Datentypen namen "Cat" definieren
struct Cat end

# Funktion wird ausgeführt, wenn Parameter vom Typ "Dog" ist
makenoise(animal::Dog) = println("Wuff!")
# Funktion wird ausgeführt, wenn Parameter vom Typ "Cat" ist
makenoise(animal::Cat) = println("Meoow!")
\end{code}

Da wir unser Programm modular aufgebaut haben, ist es durch Multimethoden leicht möglich, einzelne Aspekte anzupassen, indem man eigene Typen definiert und dann die intern verwendeten Funktionen, an die diese Typen weitergereicht werden, \enquote{überlädt} (neue Multimethoden definiert). Dies ermöglicht eine leichte Erweiterung und Anpassbarkeit unseres Frameworks.

Ein Beispiel davon ist in \coderef{code:customEEG} zu sehen, wo ein eigenes EEG Gerät verwendet wird. In diesem Beispiel gibt dieses \enquote{EEG} nur zufällige Werte aus, aber der Nutzer könnte in der Funktion \mintinline{julia}{get_voltage} etwas beliebiges schreiben, also auch sich mit dem Internet verbinden, USB-Ports ansteuern, auf einen Netzwerk-Stream zugreifen, etc.

Ein großer Vorteil dieser Vorgehensweise ist, dass man als Nutzer weder auf Funktionen des Pakets verzichten / diese selbst implementieren muss noch den Quellcode unseres Pakets anpassen muss, was aufwändig sein und zu Problemen mit Paketaktualisierungen sowie Übersicht führen könnte.

\begin{code}{Beispiel für die Verwendung eines eigenen EEGs}{code:customEEG}
using BCIInterface
# eigenes EEG Gerät als eigenen Datentypen definieren
struct MyBoard <: BCIInterface.EEG.EEGBoard
    # data_descriptor beschreibt Form der Daten
    # (Anzahl Elektroden? rohe Daten? Frequenzen?)
    data_descriptor::DataDescriptor
end
NUM_CHANNELS = 8
MyBoard() = MyBoard(RawDataDescriptor(NUM_CHANNELS))
# Überlade die interne Funktion zum Abrufen von Daten
function BCIInterface.EEG.get_voltage(board::MyBoard, channel::Int)
    # gib zufällige Zahl zwischen 0 und 1 zurück
    return rand()
end

device = Device(MyBoard(NUM_CHANNELS)
...
\end{code}

\subsubsection{Weiteres}

Weiter haben wir bei der Verwaltung der EEG-Daten ein einfaches Interface zum Speichern, Abrufen und Filtern von Daten implementiert.
So können mit den Daten auch noch \enquote{tags} und \enquote{extra info} gespeichert werden, die später für die Filterung und Verarbeitung der Daten sehr nützlich sein können, wie es \coderef{code:tags} zeigt.

% TODO: update if not implemented in time

\begin{code}{Geürztes Beispiel, das die Verwendung von \enquote{tags} und \enquote{extra info} zeigt}{code:tags}
...
save_data(experiment, tags = [:room102, :PersonA], 
    extra_info = Dict(:temp => 22.3))
...
filter = DataFilter(
    tags = [:PersonA], # nur Daten von Person A
    nottags = [:room105], # keine Daten aus Raum 105
    extra_filter = x -> x.temp < 21 # nur Daten, wo Temperatur unter 21 war
)
filter!(data, filter)
...
\end{code}
\subsection{Framework}

Unser Ziel war es, ein Framework zu entwickeln, das einfach zu benutzen ist und einem Zeit bei der Entwicklung von BCIs erspart. Dafür haben wir ein eigenes Julia-Package geschrieben, mit dem man einfach Daten aufnehmen und speichern sowie ein eigenes neuronales Netzwerk erstellen und in einer Live-Anwendung testen kann.

Dieses Package haben wir anschließend getestet, indem wir es genutzt haben, um ein BCI zu entwickeln, welches erkennen kann, ob man gerade an die Richtung rechts oder an die Richtung links denkt. Diese Klassifizierung ist relativ komplex, da dabei kein einfacher Ausschlag oder Anstieg einer bestimmten Frequenz verursacht wird, anders als z.B. beim Blinzeln oder einem akustischem Signal. Deswegen ist es für einen Menschen auch fast unmöglich, nur anhand der Daten des EEGs manuell festzustellen, ob eine Person gerade an eine bestimmte Richtung denkt.

Um herauszufinden, ob es überhaupt möglich ist mit unserem EEG, das nur 4 Elektroden besitzt, Gedanken an verschiedene Richtungen zu klassifizieren, haben wir zuerst ein neuronales Netz mit Daten, die wir im Internet gefunden haben, trainiert. Diese Daten wurden mit einem 16 Elektroden EEG aufgenommen. Nachdem wir unser Modell mit diesen Daten trainiert haben, haben wir eigene Daten aufgenommen, um zu testen, ob sich dieses Modell auch auf Daten generalisieren lässt, die mit unserem EEG aufgenommen wurden.

Wir waren in der Lage, eine sehr gute Genauigkeit beim Testen des Modells mit Trainingsdaten zu erreichen. 
% TODO: Graph? Zahlen?
Mit der Genauigkeit ist gemeint, welchen Anteil der gegebenen Datensätze das neuronale Netzwerk korrekt klassifizieren konnte. 
Da die Trainingsdaten dem Modell durch das Trainieren jedoch bereits bekannt waren, haben wir zusätzlich noch die Genauigkeit des Modells bei der Analyse der Testdaten bestimmt. 
Diese wurden vorher nie zum Trainieren des Netzwerks verwendet und repräsentieren somit viel besser die Genauigkeit des Modell in der späteren Verwendung, wo das Modell mit unbekannten, neuen Umständen und neuen, noch nie zuvor gesehenen Daten klarkommen muss. % TODO: Quelle?

Die Genauigkeit lag jedoch bei den Testdaten bei ungefähr ... %TODO
und somit deutlich niedriger als bei den Trainingsdaten. 
Dieses starke Overfitting lässt sich wahrscheinlich auf das schlechte Signal-Rausch-Verhältnis zurückführen, das durch die Datenermittlung mit einem EEG entsteht. Man kann also festhalten, dass unsere neuronales Netz zwar besser als zufällig ist, aber trotzdem noch keine sichere Erkennung liefert.

\section{Diskussion}

Ziel unseres Projektes war es, ein Framework zu entwickeln, welches sich leicht auf die eigenen Zwecke anpassen lässt und das entwickeln von BCIs vereinfacht. Dies haben wir mit unserm eigenen Package erreicht, da es Entwicklung in einer stark abstrahierten Form ermöglicht und aufgrund unserer ausführlichen Dokumentation auch für Anfänger geeignet ist.

\section{Quellen}
\subsection{Abbildungen}
\begin{table}[h!]
    \centering
    {
    \setlength{\tabcolsep}{0pt}
    \begin{tabular}{p{0.08\linewidth}p{0.9\linewidth}}
        Abb. \ref{fig:conv_layers} %
        & Kopiert und abgeändert von \href{https://tikz.net/conv2d/}{https://tikz.net/conv2d/}, ursprünglicher Author ist Janosh Riebesell  \\
        Abb. \ref{fig:dense_nn} %
        & Kopiert und abgeändert von \href{https://tikz.net/regular-vs-bayes-nn/}{https://tikz.net/regular-vs-bayes-nn/}, ursprünglicher Author ist Janosh Riebesell \\
        Abb. \ref{fig:OPV} %
        & Linker Teil: \href{https://www.conrad.de/de/ratgeber/handwerk-industrie-wiki/elektronik-bauteile/lm393.html}{https://www.conrad.de/de/ratgeber/handwerk-industrie-wiki/elektronik-bauteile/lm393.html}, Rechter Teil: \href{https://www.reichelt.de/operationsverstaerker-2-fach-dip-8-lm-358-dip-p10483.html?CCOUNTRY=445\&LANGUAGE=de}{https://www.reichelt.de/operationsverstaerker-2-fach-dip-8-lm-358-dip-p10483.html?CCOUNTRY=445\&LANGUAGE=de}\\
    \end{tabular}
    }
    \label{tab:my_label}
\end{table}
\printbibliography[title={Literatur}, keyword={Literatur}]
\printbibliography[title={Anderes}, notkeyword={Literatur}]
\end{document}

### 2023-01-14 2023/main.tex
.

@@
     \usepackage{parskip} % Für "deutche" Absätze
-    \usepackage{abstract} % Für Zusammenfassung
     \usepackage[official]{eurosym} % Für Eurozeichen
@@
     \newfontfamily\sansemph{Latin Modern Sans} % Für Titel
+    \usepackage{csquotes} % Für deutsche Anführungszeichen
+    \newcommand{\form}[1]{#1} % Formeln
+    \newcommand{\filepath}[1]{\texttt{#1}}
+    \newcommand{\cmd}[1]{\texttt{#1}}
+    \newcommand{\eng}[1]{\textit{#1}}
+    \newcommand{\feng}[1]{{#1}}
 
@@
     \usepackage{amstext} %|
+    \newcommand{\sig}{\textrm{sig}}
+    % \newcommand{\tanh}{\textrm{tanh}}
+    \newcommand{\netin}{\textrm{net}}
 
@@
     }
-    \usepackage{fancyhdr}
+    \usepackage{fancyhdr} % Kopf- und Fußzeilen
+    \usepackage{multicol} % Text in mehreren Spalten
+    \newcommand{\threesub}[1]{
+        \vspace{1.5ex}
+        \noindent {\textbf{#1}}
+        \vspace{0.5ex}
+    }
 
@@
     \usepackage{circuitikz} % Schaltplan,Schaltzeichen usw.
+    \tikzset{big elko/.style={elko=#1, capacitors/width=0.3}}
     \usepackage{pgfplots} % Plots
@@
 %%%%%%%%%%%%%%% PROGRAMMAUSSCHNITTE
+    \usepackage[newfloat=true]{minted}
     \usepackage{xparse} % Für NewDocumentCommand und -Environment
-    \usepackage[newfloat=true]{minted}
+    \usepackage{varwidth}
+    \definecolor{bg}{rgb}{0.95,0.95,0.95}
     \SetupFloatingEnvironment{listing}{name=Programmausschnitt, listname=Programmausschnitte}
@@
     }
+    \newcommand{\coderef}[1]{Programmausschnitt \ref{#1}}
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%% QUELLEN %%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%% QUELLEN & VERWEISE %%%%%%%%%%%
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-\usepackage{varwidth}
-
-% https://tex.stackexchange.com/a/464022
-% \newcommand\mynumberformat{\def\FancyVerbFormatLine##1{{\theFancyVerbLine} ##1}}
-% Make all verbatim envs (used in minted) centered
-% https://tex.stackexchange.com/a/161128
-% \RecustomVerbatimEnvironment{Verbatim}{BVerbatim}{formatcom=\mynumberformat}
-
-% }
-% {%
-%   \end{minted}%
-%   \caption{\tempcaption}%
-%   \label{\templabel}%
-%   \end{varwidth}%
-%   \end{listing}%
-% }
-\usepackage{csquotes} % Für deutsche Anführungszeichen
-\usepackage{multicol}
-
-\newcommand{\coderef}[1]{Programmausschnitt \ref{#1}}
-
-\newcommand{\sig}{\textrm{sig}}
-\newcommand{\netin}{\textrm{net}}
-\newcommand{\threesub}[1]{
-    \vspace{1.5ex}
-    \noindent {\textbf{#1}}
-    \vspace{0.5ex}
-}
-\newcommand{\form}[1]{#1}
-\newcommand{\fig}[1]{\centering #1}
-\newcommand{\filepath}[1]{\texttt{#1}}
-\newcommand{\cmd}[1]{\texttt{#1}}
-\newcommand{\ownurl}[1]{\texttt{#1}}
-\newcommand{\eng}[1]{\textit{#1}}
-\newcommand{\feng}[1]{{#1}}
-% \newcommand{\leng}[1]{\eng{#1}}
-% \newcommand{\keng}[1]{#1}
-% Abstand zwischen Tabellenzeilen
-\renewcommand*{\arraystretch}{1.2}
-
-% TODO: convert PNGs to JPEGs or even tikz where possible
-
 \begin{document}
-
-\definecolor{bg}{rgb}{0.95,0.95,0.95}
-% https://github.com/gpoore/minted/issues/108
-% \newenvironment{code}[1][julia]
-% {%
-%     \VerbatimEnvironment
-%     \begin{minted}[bgcolor=bg, linenos, breaklines]{#1}%
-% }
-% {%
-%     \end{minted}%
-% }
 
@@
 \vspace*{10mm}
-{
 \begin{center}
-		{\Huge \textbf{\sansemph Entwicklung eines Frameworks und eigener Hardware für Brain-Computer-Interfaces}}
-
-		\vspace*{2mm}
-		{\Large Sammlung, Verarbeitung und Analyse unserer Gehirnsignale}
-		\vspace*{4mm}
+    {\Huge \textbf{\sansemph Entwicklung eines Frameworks und eigener Hardware für Brain-Computer-Interfaces}} \\[2mm]
+    {\Large Sammlung, Verarbeitung und Analyse unserer Gehirnsignale} \\[4mm]
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{logo.png} \\[10mm]
+    {\huge \textbf{Alexander Reimer, Matteo Friedrich und Mattes Brinkmann}} \\[1em]
+    {\LARGE \textbf{Gymnasium Eversten Oldenburg}}
 \end{center}
-
-	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{logo.png}
-		\vspace*{10mm}
-
-		{\huge \textbf{Alexander Reimer, Matteo Friedrich und Mattes Brinkmann}}
-
-		\vspace*{1em}
-		{\LARGE \textbf{Gymnasium Eversten Oldenburg}}
-		\vspace*{2em}
-	\end{center}
-}
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Gekauftes EEG aus dem letzten Jahr
-        \begin{multicols}{2}
-        \begin{itemize}
+    % \setlength{\itemsep}{-1cm}
+
+    \item Gekauftes EEG aus dem letzten Jahr %
+        \vspace*{-2ex}
+        \begin{multicols}{2} %
+        \begin{itemize} %
             \item 4-Kanal Ganglion Board von OpenBCI $\star$
@@
         \end{multicols}
+        \vspace*{-2ex}
     \item Selbstbau-EEG
+        \vspace*{-2ex}
         \begin{multicols}{2}
@@
         \end{multicols}
+        \vspace*{-2ex}
     \item Computer: Aorus 15P (Laptop)
+    \vspace*{-2ex}
     \begin{multicols}{3}
@@
     \end{multicols}
+    \vspace*{-2ex}
     \item Julia als Programmiersprache für unser Projekt mit den Packages:
+    \vspace*{-2ex}
     \begin{multicols}{4}
@@
     \end{multicols}
+    \vspace*{-2ex}
     \item OpenBCI GUI
@@
 % \begin{figure}[h!]
-%     \fig{
+%     \centering
 %     % TODO: Bild mit richtiger Elektrodenplatzierung (Vis. Cortex), Abb. fig:ElektrodenPlatzierung
@@
 %     \label{EEG-Zubehor}
-%     }
 % \end{figure}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{pictures/OPV.png}
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{pictures/OPV_cropped.png}
     \caption{Links: 2-fach OPV LM358 in einem DIL-Gehäuse, Rechts: OPV als Schaltbild }
@@
 Legt man nun über beiden Eingängen jeweils unterschiedliche Spannungen $U_{1}$ und $U_{2}$ an, so wird am Ausgang des OPVs die Differenz der beiden Spannungen ausgegeben.
-Also gilt: $U_{2}-U_{1} = U_{Diff}$.
+Also gilt: $U_{2} - U_{1} = U_{\textrm{Diff}}$.
 Dies macht man sich nun zu Nutze, um die Spannungen bzw. Potentialdifferenzen zwischen zwei Elektroden zu messen. 
@@
     \centering  
-    \begin{circuitikz}[european]
+    \begin{circuitikz}[european, scale=0.4, transform shape]
         \draw (0,0) node[dipchip, num pins=8, no topmark, external pins width=0.0] (C) {AD620};
-      \draw (C.pin 1) -- ++(-0.5,0) to ++(0,1) to [R,R={\SI{560}{Ω}}] ++(2.7,0) 
-      to ++(0,-1) to (C.pin 8);
+        % Verbinde Pins 1 und 8 über Widerstand
+        \draw 
+            (C.pin 1) -- ++ (-0.5,0) 
+            to ++(0,1) 
+            to [R,R={\SI{560}{Ω}}] ++(2.7,0) 
+            to ++(0,-1) 
+            to (C.pin 8);
+        % Inputs
+        \node[left=1.5 of C.pin 2, iecsocketR] (inputNeg) {};
+        \node[left=1.5 of C.pin 3, iecsocketR] (inputPos) {};
+        \node[above=0cm of inputNeg, xshift=2em, yshift=-1ex] {\small Input $+$};
+        \node[above=0cm of inputPos, xshift=2em, yshift=-1ex] {\small Input $-$};
+        \draw
+            (C.pin 2) to (inputNeg.east)
+            (C.pin 3) to (inputPos.east);
+        \draw
+            (C.pin 7) to  ++ (1.5,0) to ++ (0,0.75) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
+            (C.pin 4) to ++ (-1,0) node[vee]{\SI{-9}{\volt}};
+        \node[op amp, right=6 of C, yshift=0.21cm] (opamp1) {};
+
+        % \node at ($(C.pin 6) + (2,0)$) (foo) {};
+        % \draw (C.pin 6) to (foo);
+        % \draw (foo) to [R={\SI{318}{kΩ}}, -*] ++(2, 0);
+        \draw (C.pin 6) to ++(2,0);
+        \draw 
+            (opamp1.+) node[left] {}
+            (opamp1.-) node[left] {}
+            (opamp1.out) node[right] {}
+            (opamp1.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
+            (opamp1.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
+            (opamp1.+) to [R={\SI{318}{kΩ}}, -*] 
+            ++(-2,0) to [R={\SI{318}{kΩ}}, -*] 
+            ++(-2,0) to ++(0,-1.5)
+            to [C,l_={\SI{10}{\nano\farad}}, -*] ++(1.25,0)
+            to [C,l_={\SI{10}{\nano\farad}}] ++(2.5,0)
+            to[short,-*] ++(0,1.5)
+            (4.84,-0.3) to (4.84,-4) 
+            to [C,l={\SI{20}{\nano\farad}}] ++(0,-2) node[rground]{}
+            % (C.pin 6) to ++(2,0)
+            (4.1,-1.8) to (4.1,-2.5) to [R,l_={\SI{158}{kΩ}}] ++(0,-2) to ++(0,-1.5) node[rground]{} 
+            (opamp1.-) to ++(-1,0) to ++(0,1) to ++(3.5,0) to[short,-*] ++(0,-1.5)
+            (opamp1.out) to [C={\SI{220}{\nano\farad}},-*] ++(2,0) to [C={\SI{220}{\nano\farad}}] ++(2,0)
+            (11.23,0.25) to [R={\SI{47}{kΩ}}] ++(0,-4) node[rground]{} 
+            (11.23,0.25) to [C, l={\SI{220}{\nano\farad}}] ++(0,3) to [short,-*] ++(2,0) to [R, l_={\SI{220}{kΩ}},-*] ++(0,-3.05);
+
+        \node[op amp, right=4 of opamp1,yshift=-0.49cm] (opamp2) {};
+        \draw 
+            (opamp2.+) node[left] {}
+            (opamp2.-) node[left] {}
+            (opamp2.out) node[right] {}
+            (opamp2.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
+            (opamp2.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
+            (opamp2.out) to[short,*-] ++(0,3.525) to ++(-2.4,0)
+            (opamp2.+) to ++(-0.5,0) to ++(0,-3) node[rground]{}
+            (15.6,-0.27) to [R, l={\SI{180}{kΩ}},-*] (17.6,-0.27)
+            (17.6,-0.27) to[C, l_={\SI{100}{\nano\farad}}] ++(0,-3.5) node[rground]{}
+            (17.6,-0.27) to [R, l={\SI{180}{kΩ}}] ++(0,3) to[short, -*] ++(1.9,0) to[C, l_={\SI{25}{\nano\farad}},-*] ++(0,-2.96);
+        \node[op amp, right=4 of opamp2,yshift=-0.45cm] (opamp3) {};
+        \draw 
+            (opamp3.+) node[left] {}
+            (opamp3.-) node[left] {}
+            (opamp3.out) node[right] {}
+            (opamp3.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
+            (opamp3.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
+            (17.6,-0.27) to[R={\SI{100}{kΩ}}] (opamp3.-)
+            (opamp3.+) to ++(-0.5,0) to ++(0,-2.6) node[rground]{}
+            (opamp3.out) to [short,*-] ++(0,3.46) to ++(-2.5,0);
+        \node[op amp, right=4 of opamp3,yshift=0.48cm] (opamp4) {};
+        \draw 
+            (opamp4.+) node[left] {}
+            (opamp4.-) node[left] {}
+            (opamp4.out) node[right] {}
+            (opamp4.up) -- ++(0,1.5) node[vcc]{\SI{9}{\volt}}
+            (opamp4.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
+            (opamp3.out) to [big elko, l_={\SI{1}{\mu\farad}}] ++(4,0)
+            (opamp4.+) to[R,l_={\SI{1}{MΩ}},*-] ++(0,-3.25) node[rground]{}
+            (opamp4.-) to[short,-* ] ++(-1.4,0) to ++(-1,0) to [C, l={\SI{10}{\nano\farad}}] ++(0,3) to [short,-*] ++(1,0) to[R,l={\SI{100}{kΩ}}] ++(0,-3)
+            (opamp4.out) to ++(0,3.5) to ++(-3.7,0)
+            (24.6,0.5) to (24.6,-2.3) to [R,l_={\SI{220}{Ω}}] ++(0,-2)
+            (24.6,-4.3) to [vR, l=\SI{1}{\kohm}, *-] ++(0,-2) node[rground]{}
+            (24.6,-4.3) to ++(-0.5,0) to[short,-*] ++(0,-0.74) 
+            (opamp4.out) to[big elko, l_={\SI{100}{\mu\farad}},*-o] ++(2,0);
     \end{circuitikz}
-    \caption{Caption}
+    \caption{Schaltplan}
     \label{fig:my_label}
@@
 
+Bei neuronalen Netzwerken gibt es zwei relevant Verfahren: Den Forward Pass und die Backpropagation.
+
+Ersteres beschreibt das propagieren von den Eingabewerten durch das Netzwerk.
+Zuerst werden die Aktivierungen der Neuronen in der Eingabeschicht gesetzt und danach die Aktivierungen der Neuronen der nächsten Schicht berechnet, welche dann wiederum für der nächsten Schicht verwendet werden und so weiter.
+Dadurch werden die Eingaben von Schicht zu Schicht bis zur Ausgabe weiterverarbeitet.
+Der Forward Pass ist zur Verwendung eines Netzwerks notwendig.
+
+Er bietet außerdem den ersten Schritt der Backpropagation, die für das Lernen des Netzwerks verantwortlich ist.
+Nachdem alle Aktivierungen gesetzt wurden, werden die Aktivierung der letzten Schicht, also die Ausgaben, bewertet.
+Wir verwenden Supervised Learning, heißt wir nutzen zur Bewertung Trainingsdaten, die wir vorher \eng{gelabelt}, ihnen also die korrekten Ausgabedaten zugewiesen haben.
+
+Dann wird jedes einzelne Ausgabeneuron \enquote{bewertet}, indem die Differenz zwischen der tatsächlichen Aktivierung nach dem Forward Pass und den zugewiesenen korrekten Ausgaben gebildet wird.
+
+Diese Differenz zwischen ist-Zustand und soll-Zustand wird nun in der Backpropagation verwendet, um die Gewichte zwischen Ausgabe- und vorletzter Schicht anzupassen, denn mit ihm kann der sogenannte delta-Wert eines Neurons bestimmt werden.
+Dieser entspricht der Änderung der Aktivierung eines Neurons, die notwendig wäre, damit ein Forward Pass von dort aus ein korrektes Ergebnis liefert.
+
+Auf die Berechnung des delta-Werts werden wir dieses Jahr nicht weiter eingehen, da es für uns nicht direkt relevant ist.
+Interessant ist womöglich nur noch, dass dafür die delta-Werte der nächsten Schicht (in Richtung Ausgabe) benötigt werden und daher der \eng{backward} (dt. rückwärts) Teil im Namen kommt.
+
+Mithilfe dieses delta-Werts kann dann auch bestimmt werden, wie die Gewichte angepasst werden müssten, um diese gewünschte Änderung umzusetzen:
+
+\form{\[
+	\Delta W_{i,j} = \eta * \delta_i * a_j
+\]}
+
+Und entsprechend angepasst werden mit:
+\form{\[
+    W_{i,j} = W_{i,j} + \Delta W_{i,j}
+\]}
+
+\noindent wobei $i$ das Neuron näher zur Ausgabe, $j$ das Neuron näher zur Eingabe und $W_{i,j}$ das Gewicht zwischen diesen beiden ist.
+
+Die Multiplikation mit $a_j$ findet statt, um zu ermöglichen, dass die Änderung der Gewichte entsprechend ihres tatsächlichen Einflusses geschieht, bedeutet, wenn ein Gewicht mit einem Neuron verbunden ist, welches kaum aktiv ist (eine niedrige Aktivierung hat), wird das Gewicht zu diesem auch kaum angepasst, und wenn es negativ ist, dann wird die Änderung umgekehrt, was auch notwendig ist, um das Ziel zu erreichen.
+
+$\eta$ ist die sogenannte Lernrate.
+Sie ist meist ein sehr niedriger Wert (0.01, 0.0001, etc.) und ist wichtig für das Kernkonzept des Lernen eines neuronalen Netzwerks:
+Sie sorgt dafür, dass bei jedem Trainingsdatensatz die Gewicht nur etwas an diesen angepasst werden, sodass das gesamte Training die Gewichtsanpassungen aller Trainingsdatensätze und somit hoffentlich auch eine Generalisierung dieser darstellt.
+
+Insgesamt lässt sich also sagen, dass ein neuronales Netzwerk versucht, diese Differenz $\textrm{ist} - \textrm{soll}$ zu minimieren.
+Diese Differenz ist also ähnlich einer Verlustfunktion und lässt sich tatsächlich auch in einer tatsächlichen Verlustfunktion für Supervised trainierte neuronale Netzwerke, dem Mean Squared Error, wiederfinden:
+
+\form{ \[
+	C_0 = (a_0 - y)^2
+\]}
+\noindent wobei $C_0$ der Verlust der Ausgabeschicht (Schicht $0$, da Indexierung der Schichten bei der Ausgabe beginnt), $a_0$ der Vektor aller Aktivierungen der Ausgabeschicht, und $y$ ein Vektor der richtigen Ausgaben für die Eingaben, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden, ist.
+
 Es gibt verschiedene Arten von Schichten in neuronalen Netzwerken; wir verwenden hauptsächlich \feng{Fully Connected} und \feng{Convolutional} Schichten.
@@
 \subsubsection{Fully Connected Schichten}
-\threesub{{Forward pass}} \label{forward-prop}
 
 Bei Fully Connected Schichten sind alle Neuronen eines Layers mit allen Neuronen des nächsten Layers verbunden.
-
-Zur Berechnung der Aktivierung der Neuronen gibt es den sogenannten \feng{Forward Pass}. 
+Außerdem hat typischerweise jedes Neuron einen sogenannten Bias, der hinzu addiert wird.
+
+% \threesub{{Forward pass}} \label{forward-prop}
+
+Zur Berechnung der Aktivierungen der Neuronen gibt es den sogenannten \feng{Forward Pass}. 
 Dabei beginnt man in der ersten verdeckten Schicht damit, für alle Neuronen die sogenannte Netzeingabe zu berechnen. 
 Um die Netzeingabe eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen der vorherigen Schicht mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und aufsummiert.
+
 Der Bias ist eigentlich auch ein Gewicht, jedoch ist er mit einem Neuron verbunden, das immer die Aktivierung 1 hat. \cite{brotcrunsher:forwardpass}
 
-\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
-	\centering
-	\vspace*{-5mm}
-	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{pictures/sig_func.png}
-	\caption{Graph der Sigmoidfunktion. Wir nutzen die Sigmoidfunktion um die Aktivierung, $sig(x)$, aus der Netzeingabe, $x$, zu berechnen.}
-	\label{sig_func}
-\end{wrapfigure}
-
-\def\layersep{3cm}
-\newcommand\nn[1]{
-
-}
+Die Formel für die Berechnung der Netzeingabe eines Neurons in einer Fully Connected Schicht lautet also:
+
+\form{\[
+	\netin_j = \sum_{L} (a_{L} * W_{Lj}) + b_{j}
+	\]}
+\noindent wobei $\netin_j$ die Netzeingabe des Neurons $j$, $L$ die vorherige Schicht, $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen der Schicht $L$, $W_{Lj}$ der Vektor aller Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen der Schicht $L$, und $b_j$ der Bias des Neurons $j$ ist.
+
 % \begin{figure}
+%     \def\layersep{3cm}
 %     \centering
-%     \begin{minipage}[t]{0.6\linewidth}\vspace{0pt}%
+%     % \begin{minipage}[t]{0.6\linewidth}\vspace{0pt}%
 %     \begin{tikzpicture}[
@@
 %         \node[neuron, fill=green!40] (i\y) at (0,\y+1) {$i_\y$};
-
+%     \node[neuron, fill=orange!40] (b1) at (0, 4.5) {$b_1$};
 %     % Hidden layer
@@
 %         \path node[neuron, fill=blue!40] (h\y) at (\layersep,\y) {$h_\y$};
-
+%     \node[neuron, fill=orange!40] (b2) at (\layersep, 5.5) {$b_2$};
 %     % Output node
-%     \node[neuron, fill=red!40] (o) at (2*\layersep,2.5) {$o$};
+%     \node[neuron, fill=red!40] (o) at (2*\layersep,2.5) {$O$};
 
@@
 %             \path (i\source) edge (h\dest);
-
+%     % Connect bias in the input layer with every node in the hidden layer.
+%     \foreach \dest in {1,...,4}
+%         \path[red!20] (b1) edge (h\dest);
 %     % Connect every node in the hidden layer with the output layer
@@
 %         \path (h\source) edge (o);
+%     % Connect bias in the hidden layer with the output layer
+%     \path[red!20] (b2) edge (o);
 
@@
 %     \path (h\i) -- (o) node[weight={\i}{1}];
+%     % Draw weights for bias edges.
+%     \foreach \j in {1,...,4}
+%     \path (b1) -- (h\j) node[weight={3}{\j}];
+%     \path (b2) -- (o) node[weight={5}{1}];
 %     \end{tikzpicture}
-%     \end{minipage}
-%     \begin{minipage}[t]{0.3\linewidth}\vspace{0pt}%
-%     \begin{alignat*}{2}
-%         & i_1 = 0.8 \\
-%         & i_2 = 0.3 \\
-%         & h_4 = -0.25 * i_1 + 0.1 * i_2  \\
-%         \Rightarrow &h_4 = -0.17 \\
-%         ... \\
-%     \end{alignat*}
-%     \end{minipage}
+%     % \end{minipage}
+
+%     % \begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}\vspace{0pt}%
+%     % \begin{alignat*}{2}
+%     %     &h_4 = i_2 * 0.1 + i_1 * (-0.25) \\
+%     %     &h_3 = i_2 * 0.25 + i_1 * (-0.1) \\
+%     %     & ... \\
+%     %     & O = h_4 * 1.25 + h_3 * 0.9 + h_2 * 0.55 + h_1 * 0.2 \\
+%     % \end{alignat*}
+%     % \end{minipage}
 %     \caption{Caption}
@@
 
-Um aus dieser Netzeingabe nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung begrenzt und somit ein unendliches Wachstum der Aktivierungen und entsprechend Gewichte verhindert wird.
-
-Letzte Jahr haben wir die Sogmoid-Funktion genutzt, welche sicherstellt, dass der Eingabewert immer zwischen 0 und 1 liegt.
-Doch dieses Jahr setzen wir auf tanh, denn...
-Wir haben dafür eine Sigmoidfunktion benutzt, die eine Zahl nimmt und einen Wert zwischen 0 und 1 ausgibt (siehe Abbildung \ref{sig_func}). 
-Dies wird dann für jedes Neuron in jeder Schicht wiederholt.
-Da man aber immer die Aktivierungen der vorherigen Schicht benötigt, muss man das Ganze von der Eingabeschicht zur Ausgabeschicht durchführen.
-Daher auch der Name \feng{forward pass}.
-Die Interpretation der Ausgaben hängt von den Trainingsdaten ab.
-
-Die allgemeine Formel für die Aktivierung eines Neurons lautet also:
-
-\form{
+Um aus dieser Netzeingabe nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die zum einen dafür sorgt, dass die Aktivierung begrenzt und somit ein unendliches Wachstum der Aktivierungen und entsprechend Gewichte verhindert wird, und zum anderen sicherstellt, dass es keine Linearität zwischen Eingaben und Ausgaben gibt.
+Dadurch kann das Netzwerk vor allem Klassifizierungsaufgaben besser erlernen. % TODO: Quelle
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}\vspace{0pt}%
+        \begin{tikzpicture}
+        \begin{axis}[
+            xlabel={Netzeingabe}, ylabel={Aktivierung}, domain={-10:10}, samples=100,
+            no markers, legend pos=south east
+        ]
+            \addplot {1 / (1 + 2.71828^(-x))};
+            \addplot{tanh(x)};
+            \legend{$\sig(x)$, $\tanh(x)$};
+        \end{axis}
+        \end{tikzpicture}
+        \caption{Aktivierungsfunktionen im Vergleich}
+        \label{fig:act_funcs}
+    \end{minipage}
+\end{figure}
+
+Letztes Jahr haben wir die Sigmoid-Funktion genutzt, welche sicherstellt, dass der Eingabewert immer zwischen 0 und 1 liegt (s. Abb. \ref{fig:act_funcs}.
+
 \[
-	\sig(x)=\frac{1}{1+e^{-x}}
+    \sig(x) = \frac{1}{1+e^{-x}}
 \]
-\[
-	a_{j} = \sig\left(\sum_{L} (a_{L} * W_{Lj}) + b_{j}\right)
-	\]}
-
-\noindent wobei $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$, $L$ die vorherige Schicht, $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen der Schicht $L$, $W_{Lj}$ der Vektor aller Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen der Schicht $L$, und $b_j$ der Bias des Neurons $j$ ist.
-\cite{brotcrunsher:forwardpass}
-
-\threesub{Loss}
-
-Um zu bestimmen, wie gut ein neuronales Netz ist, gibt es die sogenannte Verlustfunktion (engl.
-\eng{loss function}), die die Datensätze verwendet, um die Abweichung des Netzwerks vom Ideal zu bestimmen.
-Diese Abweichung wird auch \eng{loss} genannt.
-
-Trainingsdaten bestehen aus einer Liste aus Trainingsdatensätzen.
-Jeder dieser Datensätze beinhaltet Eingaben für das Netzwerk und die richtigen Ausgaben dafür.
-Machine Learning, das mit solchen Trainingsdaten arbeitet, wird Supervised Learning genannt.
-
-Die Funktion für den \eng{loss} der Ausgabeschicht und somit des gesamten Netzwerkes (für einen Datensatz) lautet wie folgt:
-
-\form{ \[
-	C_0 = (a_L - y)^2
-\]}
-
-%C0 = (aL − y)2
-
-\noindent wobei $C_0$ der \eng{loss} der Ausgabeschicht, $L$ die letzte Schicht (Ausgabeschicht), $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen der Schicht $L$, und $y$ ein Vektor der richtigen Ausgaben für die Eingaben, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden, ist.
-
-Um den \eng{loss} zu berechnen, muss man also für alle Neuronen der Ausgabeschicht die Differenz der durchs Netzwerk gegebenen und der in den Datensätzen vorgegebenen Aktivierungen bilden.
-Danach muss man diese Differenzen quadrieren und am Ende alle Ergebnisse aufsummieren.
-Dies kann man für alle Testdatensätze wiederholen und von allen \eng{losses} den Durchschnitt nehmen, um die allgemeine Performance eines Netzwerkes zu überprüfen.
-Diese Art der Verlustfunktion wird mittlere quadratische Abweichung (engl.
-\eng{mean squared error}, kurz MSE) genannt.
-
-Zusammenfassend kann man also sagen, dass der \eng{loss} die Abweichung von den aktuellen Ausgaben des Netzwerkes zu den idealen Ausgaben des Netzwerkes darstellt -- ein perfektes neuronales Netz hätte einen \eng{loss} von 0.
-Aufgrund der Trainingsdatensätze und der Verlustfunktion weiß man nun, wie stark die Ausgabeschicht abweicht und entsprechend verändert werden muss.
-
-\threesub{Backpropagation}
-
-Mithilfer der sogenanten Backpropagation werden die Gewichte des Netzwerkes mithilfe der Datensätze angepasst, um den \eng{loss} zu senken.
-
-Die von uns verwendete Form der Backpropagation ist das simple sogenannte Gradientenverfahren.
-
-Um die Aktivierungen der Ausgabeschicht anzupassen, müssen alle Gewichte und Biases davor angepasst werden.
-Um nun zu wissen, wie ein Gewicht verändert werden muss, gibt es beim Gradientenverfahren folgende Funktion:
-
-\form{\[
-	\Delta W_{ij} = \epsilon * \delta_i * a_j
-\]}
-%
-Hier ist  $\Delta W_{ij}$ der Wert, um den das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i$ eine Annäherung der Ableitung des \eng{loss} des Neurons $i$ im Verhältnis zum Gewicht $W_{ij}$, und $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$.
-Dabei ist oft verwirrend, dass die Schicht des Neurons $i$ aus der Sicht des \feng{forward pass} weiter hinten liegt als die Schicht des Neurons $j$.
-
-% bezeichnet das Neuron, das sich in der vorderen Schicht befindet, und $i$ das Neuron, das sich in der hinteren  (Reihenfolge im \feng{forward pass}), obwohl es bei $W_{ij}$ andersherum steht.
-
-Für den Bias wird die gleiche Formel benutzt, mit der Ausnahme, dass $a_j$ immer 1 ist und so wegfällt.
-Der Grund dafür liegt darin, dass der Bias, wie im Abschnitt \hyperref[forward-prop]{\feng{forward pass}} beschrieben, eigentlich nur ein Gewicht ist, das mit einem Neuron verbunden ist, welches immer eine Aktivierung von eins hat.
-
-Um nun $\delta_i$ für die Ausgabeschicht zu berechnen, gibt es folgende Gleichung:
-
-\form{\[
-	%\delta_i = \sig '\left({\netin}_i\right) * (a_i (\textrm{soll}) - a_i (\textrm{ist})) 
-	\delta_i = \sig '\left(x_i\right) * (a_i (\textrm{soll}) - a_i (\textrm{ist})) 
-\]}
-%
-wobei $\sig '(x)$ die Ableitung von $\sig(x)$ ist, also $\sig'(x) = \sig(x) * (1 - \sig(x))$, $x_i$ der Netzeingabe des Neurons $i$, $a_i(\textrm{soll})$ die Aktivierung, die das Neuron haben sollte (also das gleiche wie $y$), und $a_i(\textrm{ist})$ die Aktivierung, die das Neuron hat.
-%
-Mit dieser Formel wird berechnet, welche Aktivierung das Neuron haben sollte, was an $a_i(\textrm{soll}) - a_i(\textrm{ist})$ erkennbar ist.
-Die Aktivierungsfunktion mit der Netzeingabe wird als Faktor mit einberechnet, da möglichst nur die Gewichte stark verändert werden sollen, die bei dem Trainingsdatensatz eine hohe Aktivierung haben, also durch diese Eingaben besonders angesprochen werden.
-So werden zum Beispiel beim Sortieren nur die Neuronen stark miteinander verknüpft, die für ein bestimmtes Muster verantwortlich sind.
-
-Für die Neuronen der verdeckten Schichten muss man alle $\delta$'s der nächsten Schicht mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multiplizieren und dann summieren.
-Dadurch werden die Änderungen, die die Aktivierungen dieser Neuronen brauchen ($\delta$), zusammengerechnet, da natürlich die Aktivierungen in der nächsten Schicht unterschiedliche Änderungen in dem gleichen Neuron benötigen.
-
-Durch die Multiplikation mit den dahin führenden Gewichten werden diese Änderungen gewichtet, da sie auf einige Neuronen größere Auswirkungen haben als auf andere.
-Wie bei der Ausgabeschicht auch wird diese Summe noch mit $\sig'(x)$ multipliziert, um die Aktivierung durch bestimmte Muster angesprochener Neuronen noch weiter zu erhöhen und weniger/kaum angesprochener Neuronen zu senken, sodass die Ergebnisse besser und eindeutiger werden.
-Die Formel hierfür lautet:
-
-\form{\[\delta_i = \sig'(x_i) * \sum_{L}{\left(\delta_L\ast W_{Li}\right)}\]}
-%
-\noindent wobei $L$ die nächste Schicht, $\delta_L$ der Vektor aller $\delta$'s der Schicht $L$, und $W_{Li}$ der Vektor aller Gewichte, die ein Neuron der nächsten Schicht und Neuron $i$ verbinden, ist.
-%
-Da immer die (in Reihenfolge des \feng{forward pass} gesehene) nächste Schicht benötigt wird, ergibt es Sinn, diese Optimierung bei der Ausgabeschicht zu starten und dann rückwärts die \mbox{$\delta$-Werte} für jede Schicht zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern -- daher auch der Name Backpropagation.
+
+Doch dieses Jahr setzen wir auf die $\tanh$-Aktivierungsfunktion, bei der die Werte immer zwischen -1 und 1 liegen (s. Abb. \ref{fig:act_funcs}.
+Mit der Sigmoid-Aktivierungsfunktion war aufgrund der Beschränkung auf positive Zahlen das Abziehen von der Aktivierung eines Neurons durch ein vorhergehendes nicht möglich und somit die Komplexität und Möglichkeiten eines neuronalen Netzwerkes eingeschränkt.
+
+Dieses Verfahren zur Berechnung der Aktivierung wird dann für jedes Neuron in jeder Schicht wiederholt.
+Da aber immer die Aktivierungen der vorherigen Schicht ($a_{L}$) benötigt, muss dieser Prozess von der Eingabeschicht aus zur Ausgabeschicht hin durchgeführt werden, daher auch der Name \feng{Forward Pass}.
+
+Fully Connected Schichten sind die \enquote{Standard}-Schicht bei neuronalen Netzwerken. 
+Sie können und werden vielseitig eingesetzt, doch haben den Nachteil, dass sie \enquote{global} sind, d.h. sie
 
@@
 % \begin{figure}[h!]
-%     \fig{
+%     \centering
 %     \includegraphics[width=\textwidth]{pictures/1DConv.png}
 %     \caption{Darstellung eines Convolutional Layers.}
-%     \label{Conv Layer 1}}
+%     \label{Conv Layer 1}
 % \end{figure}
@@
 % \begin{figure}[h!]
-%     \fig{
+%     \centering
 %     \includegraphics[width=\textwidth]{pictures/Conv2d.png}
 %     \caption{Darstellung eines Convolutional Layers mit mehreren Channels.}
-%     \label{Conv Layer 2}}
+%     \label{Conv Layer 2}
 % \end{figure}
+
+\threesub{Loss}
+
+Um zu bestimmen, wie gut ein neuronales Netz ist, gibt es die sogenannte Verlustfunktion (engl.
+\eng{loss function}), die die Datensätze verwendet, um die Abweichung des Netzwerks vom Ideal zu bestimmen.
+Diese Abweichung wird auch \eng{loss} genannt.
+
+Trainingsdaten bestehen aus einer Liste aus Trainingsdatensätzen.
+Jeder dieser Datensätze beinhaltet Eingaben für das Netzwerk und die richtigen Ausgaben dafür.
+Machine Learning, das mit solchen Trainingsdaten arbeitet, wird Supervised Learning genannt.
+
+Die Funktion für den \eng{loss} der Ausgabeschicht und somit des gesamten Netzwerkes (für einen Datensatz) lautet wie folgt:
+
+\form{ \[
+	C_0 = (a_L - y)^2
+\]}
+
+%C0 = (aL − y)2
+
+\noindent wobei $C_0$ der \eng{loss} der Ausgabeschicht, $L$ die letzte Schicht (Ausgabeschicht), $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen der Schicht $L$, und $y$ ein Vektor der richtigen Ausgaben für die Eingaben, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden, ist.
+
+Um den \eng{loss} zu berechnen, muss man also für alle Neuronen der Ausgabeschicht die Differenz der durchs Netzwerk gegebenen und der in den Datensätzen vorgegebenen Aktivierungen bilden.
+Danach muss man diese Differenzen quadrieren und am Ende alle Ergebnisse aufsummieren.
+Dies kann man für alle Testdatensätze wiederholen und von allen \eng{losses} den Durchschnitt nehmen, um die allgemeine Performance eines Netzwerkes zu überprüfen.
+Diese Art der Verlustfunktion wird mittlere quadratische Abweichung (engl.
+\eng{mean squared error}, kurz MSE) genannt.
+
+Zusammenfassend kann man also sagen, dass der \eng{loss} die Abweichung von den aktuellen Ausgaben des Netzwerkes zu den idealen Ausgaben des Netzwerkes darstellt -- ein perfektes neuronales Netz hätte einen \eng{loss} von 0.
+Aufgrund der Trainingsdatensätze und der Verlustfunktion weiß man nun, wie stark die Ausgabeschicht abweicht und entsprechend verändert werden muss.
+
+\threesub{Backpropagation}
+
+% Mithilfer der sogenanten Backpropagation werden die Gewichte des Netzwerkes mithilfe der Datensätze angepasst, um den \eng{loss} zu senken.
+
+% Die von uns verwendete Form der Backpropagation ist das simple sogenannte Gradientenverfahren.
+
+% Um die Aktivierungen der Ausgabeschicht anzupassen, müssen alle Gewichte und Biases davor angepasst werden.
+Um nun zu wissen, wie ein Gewicht verändert werden muss, gibt es beim Gradientenverfahren folgende Funktion:
+
+% \form{\[
+% 	\Delta W_{ij} = \epsilon * \delta_i * a_j
+% \]}
+
+% Hier ist  $\Delta W_{ij}$ der Wert, um den das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i$ eine Annäherung der Ableitung des \eng{loss} des Neurons $i$ im Verhältnis zum Gewicht $W_{ij}$, und $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$.
+Dabei ist oft verwirrend, dass die Schicht des Neurons $i$ aus der Sicht des \feng{forward pass} weiter hinten liegt als die Schicht des Neurons $j$.
+
+% % bezeichnet das Neuron, das sich in der vorderen Schicht befindet, und $i$ das Neuron, das sich in der hinteren  (Reihenfolge im \feng{forward pass}), obwohl es bei $W_{ij}$ andersherum steht.
+
+% Für den Bias wird die gleiche Formel benutzt, mit der Ausnahme, dass $a_j$ immer 1 ist und so wegfällt.
+Der Grund dafür liegt darin, dass der Bias, wie im Abschnitt \hyperref[forward-prop]{\feng{forward pass}} beschrieben, eigentlich nur ein Gewicht ist, das mit einem Neuron verbunden ist, welches immer eine Aktivierung von eins hat.
+
+% Um nun $\delta_i$ für die Ausgabeschicht zu berechnen, gibt es folgende Gleichung:
+
+% \form{\[
+% 	%\delta_i = \sig '\left({\netin}_i\right) * (a_i (\textrm{soll}) - a_i (\textrm{ist})) 
+% 	\delta_i = \sig '\left(x_i\right) * (a_i (\textrm{soll}) - a_i (\textrm{ist})) 
+% \]}
+% wobei $\sig '(x)$ die Ableitung von $\sig(x)$ ist, also $\sig'(x) = \sig(x) * (1 - \sig(x))$, $x_i$ der Netzeingabe des Neurons $i$, $a_i(\textrm{soll})$ die Aktivierung, die das Neuron haben sollte (also das gleiche wie $y$), und $a_i(\textrm{ist})$ die Aktivierung, die das Neuron hat.
+
+% Mit dieser Formel wird berechnet, welche Aktivierung das Neuron haben sollte, was an $a_i(\textrm{soll}) - a_i(\textrm{ist})$ erkennbar ist.
+Die Aktivierungsfunktion mit der Netzeingabe wird als Faktor mit einberechnet, da möglichst nur die Gewichte stark verändert werden sollen, die bei dem Trainingsdatensatz eine hohe Aktivierung haben, also durch diese Eingaben besonders angesprochen werden.
+So werden zum Beispiel beim Sortieren nur die Neuronen stark miteinander verknüpft, die für ein bestimmtes Muster verantwortlich sind.
+
+% Für die Neuronen der verdeckten Schichten muss man alle $\delta$'s der nächsten Schicht mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multiplizieren und dann summieren.
+Dadurch werden die Änderungen, die die Aktivierungen dieser Neuronen brauchen ($\delta$), zusammengerechnet, da natürlich die Aktivierungen in der nächsten Schicht unterschiedliche Änderungen in dem gleichen Neuron benötigen.
+
+% Durch die Multiplikation mit den dahin führenden Gewichten werden diese Änderungen gewichtet, da sie auf einige Neuronen größere Auswirkungen haben als auf andere.
+Wie bei der Ausgabeschicht auch wird diese Summe noch mit $\sig'(x)$ multipliziert, um die Aktivierung durch bestimmte Muster angesprochener Neuronen noch weiter zu erhöhen und weniger/kaum angesprochener Neuronen zu senken, sodass die Ergebnisse besser und eindeutiger werden.
+Die Formel hierfür lautet:
+
+% \form{\[\delta_i = \sig'(x_i) * \sum_{L}{\left(\delta_L\ast W_{Li}\right)}\]}
+% \noindent wobei $L$ die nächste Schicht, $\delta_L$ der Vektor aller $\delta$'s der Schicht $L$, und $W_{Li}$ der Vektor aller Gewichte, die ein Neuron der nächsten Schicht und Neuron $i$ verbinden, ist.
+% Da immer die (in Reihenfolge des \feng{forward pass} gesehene) nächste Schicht benötigt wird, ergibt es Sinn, diese Optimierung bei der Ausgabeschicht zu starten und dann rückwärts die \mbox{$\delta$-Werte} für jede Schicht zu berechnen und für die nächsten Berechnungen zu speichern -- daher auch der Name Backpropagation.
 
@@
 Durch die Erhöhung der Robustheit des Modells gegenüber kleinen Änderungen der Eingaben kann es auch weniger empfindlich auf kleine Störungen oder Verzerrungen in den Daten reagieren.
-
-\subsubsection{Flux}
-
-Wir haben in unserem letzten Projekt bereits ein neuronales Netzwerk mit dieser Funktionsweise selbst programmiert, um es besser verstehen zu können.
-Für dieses Projekt haben wir allerdings das Package Flux benutzt, welches die gleichen oder besseren Ergebnisse liefern sollte, mit deutlich besserer Performance, da es stark optimiert und sehr viel weiter entwickelt wurde.
 
@@
 
+TODO:
+\begin{itemize}
+    \item Hyper Parameter Optimization
+    \item Mehr Standard Parameter-Sätze
+    \item Integration \& Testen des Selbstbau-EEG
+    \item Vergleich Sentdex, unser Ganglion und Selbst-Bau
+\end{itemize}
+
 \section{Quellen}
@@
 \begin{table}[h!]
+    % Abstand zwischen Tabellenzeilen
+    \renewcommand*{\arraystretch}{1.2}
     \centering
@@
         & Kopiert und abgeändert von \href{https://tikz.net/conv2d/}{https://tikz.net/conv2d/}, ursprünglicher Author ist Janosh Riebesell  \\
-        Abb. \ref{fig:dense_nn} %
-        & Kopiert und abgeändert von \href{https://tikz.net/regular-vs-bayes-nn/}{https://tikz.net/regular-vs-bayes-nn/}, ursprünglicher Author ist Janosh Riebesell \\
+        % Abb. \ref{fig:dense_nn} %
+        % & Kopiert und abgeändert von \href{https://tikz.net/regular-vs-bayes-nn/}{https://tikz.net/regular-vs-bayes-nn/}, ursprünglicher Author ist Janosh Riebesell \\
         Abb. \ref{fig:OPV} %

### 2023-01-14 2023/main.tex
.

@@
 Die von uns angepasste Schaltung ist in Abb.
-x zu sehen.
+\ref{fig:schaltplan} zu sehen.
 Diese mussten wir aber etwas verändern, um den gewünschten Frequenzbereich herauszufiltern.
@@
     \centering  
-    \begin{circuitikz}[european, scale=0.4, transform shape]
+    \begin{circuitikz}[european, scale=0.5, transform shape]
         \draw (0,0) node[dipchip, num pins=8, no topmark, external pins width=0.0] (C) {AD620};
@@
 
-        % \node at ($(C.pin 6) + (2,0)$) (foo) {};
-        % \draw (C.pin 6) to (foo);
-        % \draw (foo) to [R={\SI{318}{kΩ}}, -*] ++(2, 0);
         \draw (C.pin 6) to ++(2,0);
@@
             to [C,l={\SI{20}{\nano\farad}}] ++(0,-2) node[rground]{}
-            % (C.pin 6) to ++(2,0)
             (4.1,-1.8) to (4.1,-2.5) to [R,l_={\SI{158}{kΩ}}] ++(0,-2) to ++(0,-1.5) node[rground]{} 
@@
     \caption{Schaltplan}
-    \label{fig:my_label}
+    \label{fig:schaltplan}
 \end{figure}
@@
 
-Ersteres beschreibt das propagieren von den Eingabewerten durch das Netzwerk.
-Zuerst werden die Aktivierungen der Neuronen in der Eingabeschicht gesetzt und danach die Aktivierungen der Neuronen der nächsten Schicht berechnet, welche dann wiederum für der nächsten Schicht verwendet werden und so weiter.
+\subsubsection{Forward Pass}
+
+Ersteres beschreibt das Weiterreichen % TODO: Formulierung?
+von Eingabewerten durch das Netzwerk.
+Zuerst werden die Aktivierungen der Neuronen in der Eingabeschicht gesetzt und danach mithilfe der verbindenden Gewichte zuerst die Netzeingaben und dann die Aktivierungen der Neuronen der nächsten Schicht berechnet, welche dann wiederum für die nächsten Schicht verwendet werden und so weiter.
 Dadurch werden die Eingaben von Schicht zu Schicht bis zur Ausgabe weiterverarbeitet.
-Der Forward Pass ist zur Verwendung eines Netzwerks notwendig.
-
-Er bietet außerdem den ersten Schritt der Backpropagation, die für das Lernen des Netzwerks verantwortlich ist.
-Nachdem alle Aktivierungen gesetzt wurden, werden die Aktivierung der letzten Schicht, also die Ausgaben, bewertet.
-Wir verwenden Supervised Learning, heißt wir nutzen zur Bewertung Trainingsdaten, die wir vorher \eng{gelabelt}, ihnen also die korrekten Ausgabedaten zugewiesen haben.
-
-Dann wird jedes einzelne Ausgabeneuron \enquote{bewertet}, indem die Differenz zwischen der tatsächlichen Aktivierung nach dem Forward Pass und den zugewiesenen korrekten Ausgaben gebildet wird.
-
-Diese Differenz zwischen ist-Zustand und soll-Zustand wird nun in der Backpropagation verwendet, um die Gewichte zwischen Ausgabe- und vorletzter Schicht anzupassen, denn mit ihm kann der sogenannte delta-Wert eines Neurons bestimmt werden.
-Dieser entspricht der Änderung der Aktivierung eines Neurons, die notwendig wäre, damit ein Forward Pass von dort aus ein korrektes Ergebnis liefert.
-
-Auf die Berechnung des delta-Werts werden wir dieses Jahr nicht weiter eingehen, da es für uns nicht direkt relevant ist.
-Interessant ist womöglich nur noch, dass dafür die delta-Werte der nächsten Schicht (in Richtung Ausgabe) benötigt werden und daher der \eng{backward} (dt. rückwärts) Teil im Namen kommt.
-
-Mithilfe dieses delta-Werts kann dann auch bestimmt werden, wie die Gewichte angepasst werden müssten, um diese gewünschte Änderung umzusetzen:
-
-\form{\[
-	\Delta W_{i,j} = \eta * \delta_i * a_j
-\]}
-
-Und entsprechend angepasst werden mit:
-\form{\[
-    W_{i,j} = W_{i,j} + \Delta W_{i,j}
-\]}
-
-\noindent wobei $i$ das Neuron näher zur Ausgabe, $j$ das Neuron näher zur Eingabe und $W_{i,j}$ das Gewicht zwischen diesen beiden ist.
-
-Die Multiplikation mit $a_j$ findet statt, um zu ermöglichen, dass die Änderung der Gewichte entsprechend ihres tatsächlichen Einflusses geschieht, bedeutet, wenn ein Gewicht mit einem Neuron verbunden ist, welches kaum aktiv ist (eine niedrige Aktivierung hat), wird das Gewicht zu diesem auch kaum angepasst, und wenn es negativ ist, dann wird die Änderung umgekehrt, was auch notwendig ist, um das Ziel zu erreichen.
-
-$\eta$ ist die sogenannte Lernrate.
-Sie ist meist ein sehr niedriger Wert (0.01, 0.0001, etc.) und ist wichtig für das Kernkonzept des Lernen eines neuronalen Netzwerks:
-Sie sorgt dafür, dass bei jedem Trainingsdatensatz die Gewicht nur etwas an diesen angepasst werden, sodass das gesamte Training die Gewichtsanpassungen aller Trainingsdatensätze und somit hoffentlich auch eine Generalisierung dieser darstellt.
-
-Insgesamt lässt sich also sagen, dass ein neuronales Netzwerk versucht, diese Differenz $\textrm{ist} - \textrm{soll}$ zu minimieren.
-Diese Differenz ist also ähnlich einer Verlustfunktion und lässt sich tatsächlich auch in einer tatsächlichen Verlustfunktion für Supervised trainierte neuronale Netzwerke, dem Mean Squared Error, wiederfinden:
-
-\form{ \[
-	C_0 = (a_0 - y)^2
-\]}
-\noindent wobei $C_0$ der Verlust der Ausgabeschicht (Schicht $0$, da Indexierung der Schichten bei der Ausgabe beginnt), $a_0$ der Vektor aller Aktivierungen der Ausgabeschicht, und $y$ ein Vektor der richtigen Ausgaben für die Eingaben, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden, ist.
-
-Es gibt verschiedene Arten von Schichten in neuronalen Netzwerken; wir verwenden hauptsächlich \feng{Fully Connected} und \feng{Convolutional} Schichten.
-
-\subsubsection{Fully Connected Schichten}
-
-Bei Fully Connected Schichten sind alle Neuronen eines Layers mit allen Neuronen des nächsten Layers verbunden.
-Außerdem hat typischerweise jedes Neuron einen sogenannten Bias, der hinzu addiert wird.
-
-% \threesub{{Forward pass}} \label{forward-prop}
-
-Zur Berechnung der Aktivierungen der Neuronen gibt es den sogenannten \feng{Forward Pass}. 
-Dabei beginnt man in der ersten verdeckten Schicht damit, für alle Neuronen die sogenannte Netzeingabe zu berechnen. 
-Um die Netzeingabe eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen der vorherigen Schicht mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und aufsummiert.
-
-Der Bias ist eigentlich auch ein Gewicht, jedoch ist er mit einem Neuron verbunden, das immer die Aktivierung 1 hat. \cite{brotcrunsher:forwardpass}
-
-Die Formel für die Berechnung der Netzeingabe eines Neurons in einer Fully Connected Schicht lautet also:
-
-\form{\[
-	\netin_j = \sum_{L} (a_{L} * W_{Lj}) + b_{j}
-	\]}
-\noindent wobei $\netin_j$ die Netzeingabe des Neurons $j$, $L$ die vorherige Schicht, $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen der Schicht $L$, $W_{Lj}$ der Vektor aller Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen der Schicht $L$, und $b_j$ der Bias des Neurons $j$ ist.
-
-% \begin{figure}
-%     \def\layersep{3cm}
-%     \centering
-%     % \begin{minipage}[t]{0.6\linewidth}\vspace{0pt}%
-%     \begin{tikzpicture}[
-%         scale=1.2,
-%         shorten >=1pt,->,draw=black!70, node distance=\layersep,
-%         neuron/.style={circle,fill=black!25,minimum size=20,inner sep=0},
-%         edge/.style 2 args={pos={(mod(#1+#2,2)+1)*0.33}, font=\tiny},
-%         distro/.style 2 args={
-%             edge={#1}{#2}, node contents={}, minimum size=0.6cm, path picture={\draw[double=orange,white,thick,double distance=1pt,shorten >=0pt] plot[variable=\t,domain=-1:1,samples=51] ({\t},{0.2*exp(-100*(\t-0.05*(#1-1))^2 - 3*\t*#2))});}
-%           },
-%         weight/.style 2 args={
-%             edge={#1}{#2}, node contents={\pgfmathparse{0.35*#1-#2*0.15}\pgfmathprintnumber[fixed]{\pgfmathresult}}, fill=white, inner sep=2pt
-%           }
-%       ]
-%     % Input layer
-%     \foreach \y in {1,...,2}
-%         \node[neuron, fill=green!40] (i\y) at (0,\y+1) {$i_\y$};
-%     \node[neuron, fill=orange!40] (b1) at (0, 4.5) {$b_1$};
-%     % Hidden layer
-%     \foreach \y in {1,...,4}
-%         \path node[neuron, fill=blue!40] (h\y) at (\layersep,\y) {$h_\y$};
-%     \node[neuron, fill=orange!40] (b2) at (\layersep, 5.5) {$b_2$};
-%     % Output node
-%     \node[neuron, fill=red!40] (o) at (2*\layersep,2.5) {$O$};
-
-%     % Connect every node in the input layer with every node in the hidden layer.
-%     \foreach \source in {1,...,2}
-%         \foreach \dest in {1,...,4}
-%             \path (i\source) edge (h\dest);
-%     % Connect bias in the input layer with every node in the hidden layer.
-%     \foreach \dest in {1,...,4}
-%         \path[red!20] (b1) edge (h\dest);
-%     % Connect every node in the hidden layer with the output layer
-%     \foreach \source in {1,...,4}
-%         \path (h\source) edge (o);
-%     % Connect bias in the hidden layer with the output layer
-%     \path[red!20] (b2) edge (o);
-
-%     % Draw weights for all regular edges.
-%     \foreach \i in {1,...,2}
-%     \foreach \j in {1,...,4}
-%     \path (i\i) -- (h\j) node[weight={\i}{\j}];
-%     \foreach \i in {1,...,4}
-%     \path (h\i) -- (o) node[weight={\i}{1}];
-%     % Draw weights for bias edges.
-%     \foreach \j in {1,...,4}
-%     \path (b1) -- (h\j) node[weight={3}{\j}];
-%     \path (b2) -- (o) node[weight={5}{1}];
-%     \end{tikzpicture}
-%     % \end{minipage}
-
-%     % \begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}\vspace{0pt}%
-%     % \begin{alignat*}{2}
-%     %     &h_4 = i_2 * 0.1 + i_1 * (-0.25) \\
-%     %     &h_3 = i_2 * 0.25 + i_1 * (-0.1) \\
-%     %     & ... \\
-%     %     & O = h_4 * 1.25 + h_3 * 0.9 + h_2 * 0.55 + h_1 * 0.2 \\
-%     % \end{alignat*}
-%     % \end{minipage}
-%     \caption{Caption}
-%     \label{fig:dense_nn}
-% \end{figure}
-
-Um aus dieser Netzeingabe nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die zum einen dafür sorgt, dass die Aktivierung begrenzt und somit ein unendliches Wachstum der Aktivierungen und entsprechend Gewichte verhindert wird, und zum anderen sicherstellt, dass es keine Linearität zwischen Eingaben und Ausgaben gibt.
+
+Die Netzeingabe, die aus den Aktivierungen der vorherigen Schicht berechnet wird, kann direkt als Aktivierung eines Neurons verwendet werden.
+
+Doch meistens wendet man auf diese Netzeingabe vorher eine Aktivierungsfunktion an, die zum einen dafür sorgt, dass die Aktivierung begrenzt und somit ein unendliches Wachstum der Aktivierungen und entsprechend Gewichte verhindert wird, und zum anderen sicherstellt, dass es keine Linearität zwischen Eingaben und Ausgaben gibt.
 Dadurch kann das Netzwerk vor allem Klassifizierungsaufgaben besser erlernen. % TODO: Quelle
@@
     \centering
-    \begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}\vspace{0pt}%
     \begin{tikzpicture}
@@
     \label{fig:act_funcs}
-    \end{minipage}
 \end{figure}
 
-Letztes Jahr haben wir die Sigmoid-Funktion genutzt, welche sicherstellt, dass der Eingabewert immer zwischen 0 und 1 liegt (s. Abb. \ref{fig:act_funcs}.
+Letztes Jahr haben wir dafür Sigmoid-Funktion genutzt, welche die Aktivierung auf Werte zwischen 0 und 1 beschränkt (s. Abb. \ref{fig:act_funcs}).
 
@@
 
-Doch dieses Jahr setzen wir auf die $\tanh$-Aktivierungsfunktion, bei der die Werte immer zwischen -1 und 1 liegen (s. Abb. \ref{fig:act_funcs}.
-Mit der Sigmoid-Aktivierungsfunktion war aufgrund der Beschränkung auf positive Zahlen das Abziehen von der Aktivierung eines Neurons durch ein vorhergehendes nicht möglich und somit die Komplexität und Möglichkeiten eines neuronalen Netzwerkes eingeschränkt.
+Doch dieses Jahr setzen wir auf die $\tanh$-Aktivierungsfunktion, bei der die Ausgabe immer zwischen -1 und 1 liegt (s.
+Abb.
+\ref{fig:act_funcs}), da sie zum einen eine bessere Lernleistung für neuronale Netze bietet \cite{blog:activationFunctions, blog:tanhVsSigmoid} und zum anderen das Arbeiten mit rohen EEG-Daten, die aus negativen und positiven Spannungen bestehen, verbessert.
+Wir verwenden momentan zwar nur die FFT-Daten, doch so ist es für Nutzer immer noch eine Option, sollten sie mit Rohdaten arbeiten wollen.
+
+\subsubsection{Backpropagation}
+
+Der Forward Pass bildet außerdem den ersten Schritt der Backpropagation, die für das Lernen des Netzwerks verantwortlich ist.
+Dabei werden, nachdem alle Aktivierungen gesetzt wurden, die Aktivierung der letzten Schicht, also die Ausgaben, bewertet.
+
+Da wir Supervised Learning verwenden, benötigen wir dafür Trainingsdaten, die wir vorher \eng{gelabelt}, ihnen also die korrekten Ausgabedaten zugewiesen haben.
+Mit diesen wird dann jedes einzelne Ausgabeneuron \enquote{bewertet}, indem die Differenz zwischen der tatsächlichen Aktivierung nach dem Forward Pass und den zugewiesenen korrekten Ausgaben gebildet wird.
+
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \begin{tikzpicture}
+%         \node (forward1) {Forward Pass};
+%         \node[left=1cm of forward1] (train_inputs) {Trainingsdaten: Eingaben};
+
+%         \node[below=1cm of forward1] (backprop) {Backpropagation};
+%         \node[below=1cm of train_inputs] (train_outputs) {Trainingsdaten: Ausgaben};
+
+%         \draw
+%             (train_inputs) edge[->] (forward1)
+%             (forward1) edge[->] (backprop)
+%             (train_outputs) edge[->] (backprop);
+
+%         \node[below=1cm of backprop] (forward2) {Forward Pass};
+%         \node[below=1cm of train_outputs] (test_inputs) {Testdaten: Eingaben};
+%         \draw
+%             (backprop) edge[->] (forward2) node[midway, left] {verbessert}
+%             (test_inputs) edge[->] (forward2);
+
+%         \node[below=1cm of forward2] (round) {Ausgaben runden};
+%         \node[below=1cm of test_inputs] (test_outputs) {Testdaten: Ausgaben};
+%         \draw[->] (forward2) -- (round);
+%         \draw (test_outputs) -- (round) node[midway] (mid) {};
+%         \node[below=1cm of mid] (test_acc) {Testdatengenauigkeit};
+%         \draw[->] (mid) -- (test_acc) node[midway, left] {vergleichen};
+%     \end{tikzpicture}
+%     \caption{Supervised Learning}
+%     \label{fig:supervised_learning}
+% \end{figure}
+
+Diese Differenz zwischen ist-Zustand und soll-Zustand wird nun in der Backpropagation verwendet, um die Gewichte anzupassen, denn mit ihr kann der sogenannte delta-Wert der Ausgabeschicht bestimmt werden.
+Dieser entspricht der Änderung der Aktivierung eines Neurons, die notwendig wäre, damit ein Forward Pass von dort aus ein korrektes Ergebnis liefert.
+
+Um diese delta-Werte für die Neuronen der verdeckten Schichten zu berechnen, werden natürlich die delta-Werte der Schicht näher zur Ausgabeschicht benötigt, da die benötigte Änderung nur von den Ausgaben aus bestimmt werden kann.
+Aufgrund dieses Zurückpropagierens der delta-Werte zur Eingabeschicht hin kommt auch der Name Backpropagation.
+
+Auf die Berechnung des delta-Werts werden wir dieses Jahr nicht weiter eingehen, da sie für uns nicht direkt relevant ist und wir für unsere neuronale Netzwerke das Julia-Package Flux einsetzen, welches diese Arbeit übernimmt.
+% Interessant ist womöglich nur noch, dass dafür die delta-Werte der nächsten Schicht (in Richtung Ausgabe) benötigt werden und daher der \eng{backward} (dt. rückwärts) Teil im Namen kommt.
+
+Mithilfe dieses delta-Werts wird dann bestimmt, wie die Gewichte des Netzwerks angepasst werden müssten, um diese gewünschte Änderung umzusetzen:
+
+\form{\[
+	\Delta W_{i,j} = \eta * \delta_i * a_j
+\]}
+
+\noindent wobei $i$ das Neuron näher zur Ausgabe, $j$ das Neuron näher zur Eingabe und $W_{i,j}$ das Gewicht zwischen diesen beiden ist.
+
+Die Multiplikation mit $a_j$ findet statt, um zu ermöglichen, dass die Änderung der Gewichte entsprechend ihres tatsächlichen Einflusses geschieht, bedeutet, wenn ein Gewicht mit einem Neuron verbunden ist, welches kaum aktiv ist (eine niedrige Aktivierung hat), wird das Gewicht zu diesem auch kaum angepasst, und wenn es negativ ist, dann wird die Änderung umgekehrt, was auch notwendig ist, um das Ziel zu erreichen.
+
+$\eta$ ist die sogenannte Lernrate.
+Sie ist meist ein sehr niedriger Wert (0.01, 0.0001, etc.) und ist wichtig für das Kernkonzept des Lernen eines neuronalen Netzwerks:
+Sie sorgt dafür, dass bei jedem Trainingsdatensatz die Gewicht nur etwas an diesen angepasst werden, sodass das gesamte Training die Gewichtsanpassungen aller Trainingsdatensätze und somit hoffentlich auch eine Generalisierung dieser darstellt.
+
+Umgesetzt wird diese Änderung einfach mit
+\form{\[
+    W_{i,j} = W_{i,j} + \Delta W_{i,j}
+\]}
+
+\subsubsection{Verlustfunktion}
+
+Insgesamt lässt sich sagen, dass ein neuronales Netzwerk versucht, diese Differenz $\textrm{Ausgabe}_\textrm{ist} - \textrm{Ausgabe}_\textrm{soll}$ zu minimieren.
+Diese Differenz ist also ähnlich einer Verlustfunktion, anhand derer optimiert wird, und lässt sich auch in einer tatsächlichen Verlustfunktion für Supervised trainierte neuronale Netzwerke, dem Mean Squared Error, wiederfinden:
+
+\form{ \[
+	C_0 = (a_0 - y)^2
+\]}
+\noindent wobei $C_0$ der Verlust der Ausgabeschicht (Schicht $0$, da Indexierung der Schichten bei der Ausgabe beginnt), $a_0$ der Vektor aller Aktivierungen der Ausgabeschicht, und $y$ ein Vektor der richtigen Ausgaben für die Eingaben, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden, ist.
+
+Der Wert dieser Verlustfunktion sinkt beim Trainieren idealerweise.
+
+Die konkrete Umsetzung von Forward Pass und Backpropagation ist abhängig von der Art der Schicht; es gibt verschiedene Möglichkeiten, Neuronen anzuordnen und Gewichte zu verwenden, und einige Schichten haben sogar keine Neuronen oder Gewichte.
+
+Wir verwenden hauptsächlich x %TODO
+Arten an Schichten in neuronalen Netzwerken: Fully Connected Schichten, Convolutional Schichten, Max Pool Schichten, ... % TODO
+
+\subsubsection{Fully Connected Schichten}
+
+Bei Fully Connected Schichten sind alle Neuronen eines Layers mit allen Neuronen des nächsten Layers verbunden, außerdem hat typischerweise jedes Neuron einen sogenannten Bias, der hinzu addiert wird (s.
+Abb.
+\ref{fig:dense_nn}).
+
+\begin{figure}
+    \def\layersep{3cm}
+    \centering
+    % \begin{minipage}[t]{0.6\linewidth}\vspace{0pt}%
+    \begin{tikzpicture}[
+        scale=1.2,
+        shorten >=1pt,->,draw=black!70, node distance=\layersep,
+        neuron/.style={circle,fill=black!25,minimum size=20,inner sep=0},
+        edge/.style 2 args={pos={(mod(#1+#2,2)+1)*0.33}, font=\tiny},
+        distro/.style 2 args={
+            edge={#1}{#2}, node contents={}, minimum size=0.6cm, path picture={\draw[double=orange,white,thick,double distance=1pt,shorten >=0pt] plot[variable=\t,domain=-1:1,samples=51] ({\t},{0.2*exp(-100*(\t-0.05*(#1-1))^2 - 3*\t*#2))});}
+          },
+        weight/.style 2 args={
+            edge={#1}{#2}, node contents={\pgfmathparse{0.35*#1-#2*0.15}\pgfmathprintnumber[fixed]{\pgfmathresult}}, fill=white, inner sep=2pt
+          }
+      ]
+    % Input layer
+    \foreach \y in {1,...,2}
+        \node[neuron, fill=green!40] (i\y) at (0,\y+1) {$i_\y$};
+    \node[neuron, fill=orange!40] (b1) at (0, 4.5) {$b_1$};
+    % Hidden layer
+    \foreach \y in {1,...,4}
+        \path node[neuron, fill=blue!40] (h\y) at (\layersep,\y) {$h_\y$};
+    \node[neuron, fill=orange!40] (b2) at (\layersep, 5.5) {$b_2$};
+    % Output node
+    \node[neuron, fill=red!40] (o) at (2*\layersep,2.5) {$O$};
+
+    % Connect every node in the input layer with every node in the hidden layer.
+    \foreach \source in {1,...,2}
+        \foreach \dest in {1,...,4}
+            \path (i\source) edge (h\dest);
+    % Connect bias in the input layer with every node in the hidden layer.
+    \foreach \dest in {1,...,4}
+        \path[red!20] (b1) edge (h\dest);
+    % Connect every node in the hidden layer with the output layer
+    \foreach \source in {1,...,4}
+        \path (h\source) edge (o);
+    % Connect bias in the hidden layer with the output layer
+    \path[red!20] (b2) edge (o);
+
+    % Draw weights for all regular edges.
+    \foreach \i in {1,...,2}
+    \foreach \j in {1,...,4}
+    \path (i\i) -- (h\j) node[weight={\i}{\j}];
+    \foreach \i in {1,...,4}
+    \path (h\i) -- (o) node[weight={\i}{1}];
+    % Draw weights for bias edges.
+    \foreach \j in {1,...,4}
+    \path (b1) -- (h\j) node[weight={3}{\j}];
+    \path (b2) -- (o) node[weight={5}{1}];
+    \end{tikzpicture}
+    % \end{minipage}
+
+    % \begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}\vspace{0pt}%
+    % \begin{alignat*}{2}
+    %     &h_4 = i_2 * 0.1 + i_1 * (-0.25) \\
+    %     &h_3 = i_2 * 0.25 + i_1 * (-0.1) \\
+    %     & ... \\
+    %     & O = h_4 * 1.25 + h_3 * 0.9 + h_2 * 0.55 + h_1 * 0.2 \\
+    % \end{alignat*}
+    % \end{minipage}
+    \caption{Ein Beispiel für ein neuronales Netzwerk bestehend aus einer Eingabeschicht($i_1$ und $i_2$) und zwei Fully Connected Schichten (Neuronen $h_1$ bis $h_4$ mit Bias $b_1$ und Neuron $O$ mit Bias $b_2$).
+    Die Kreise stellen Neuronen dar; die Zahlen auf den Pfeilen die Gewichte zwischen den jeweiligen Neuronen.}
+    \label{fig:dense_nn}
+\end{figure}
+
+Zur Berechnung der Aktivierungen der Neuronen gibt es den sogenannten \feng{Forward Pass}. 
+Dabei beginnt man in der ersten verdeckten Schicht damit, für alle Neuronen die sogenannte Netzeingabe zu berechnen. 
+Um die Netzeingabe eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen der vorherigen Schicht mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und aufsummiert.
+
+Der Bias ist eigentlich auch ein Gewicht, jedoch ist er mit einem Neuron verbunden, das immer die Aktivierung 1 hat. \cite{brotcrunsher:forwardpass}
+
+Die Formel für die Berechnung der Netzeingabe eines Neurons in einer Fully Connected Schicht lautet also:
+
+\form{\[
+	\netin_j = \sum_{L} (a_{L} * W_{Lj}) + b_{j}
+	\]}
+\noindent wobei $\netin_j$ die Netzeingabe des Neurons $j$, $L$ die vorherige Schicht, $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen der Schicht $L$, $W_{Lj}$ der Vektor aller Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen der Schicht $L$, und $b_j$ der Bias des Neurons $j$ ist.
 
@@
 Fully Connected Schichten sind die \enquote{Standard}-Schicht bei neuronalen Netzwerken. 
-Sie können und werden vielseitig eingesetzt, doch haben den Nachteil, dass sie \enquote{global} sind, d.h. sie
+Sie können und werden vielseitig eingesetzt, doch haben zwei Nachteile: 
+Da jede Eingabe und jedes folgende Neuron ihr eigenes, selbst angepasstes Gewicht hat, ist bei der Erkennung von Mustern bei Klassifizierungen die \enquote{Position} der zu erkennenden Sache in der Eingabe relevant.
+
+Wenn also das Netzwerk zum Beispiel mit vielen Hundebildern trainiert wird, in der Trainingsdaten der Hund aber nie in der rechten oberen Ecke war, dann können die Gewichte, die mit den Eingabeneuronen in dieser Ecke verbunden sind, auch nicht trainiert worden sein und somit bei der tatsächlichen Anwendung Hunde dort nie erkannt werden.
+
+% Und der zweite Nachteil ist, dass sie nur eindimensionale Eingaben verarbeiten können.
+% Wenn diese
 
@@
 
-Im Gegensatz zu den den fully-connected Schichten, in denen jedes Neuron einer Schicht mit allen Neuronen der nächsten Schicht verbunden ist, sind die Neuronen der Convolutional Layer jeweils nur mit ein paar Neuronen der nächsten Schicht verbunden.
-Convolutional Layer nutzen einen sogenannten Filterkernel, um die Aktivierungen der Neuronen der nächsten Schicht zu bestimmen.
-Der Filterkernel ist eine Liste an Zahlen, hat immer genauso viele Dimensionen wie die Eingaben und ist generell kleiner als sie.
+Im Gegensatz zu Fully Connected Schichten, in denen jedes Neuron einer Schicht mit allen Neuronen der nächsten Schicht verbunden ist, sind die Neuronen einer Convolutional Schicht jeweils nur mit ein paar Neuronen der nächsten Schicht verbunden.
+
+Convolutional Schichten nutzen einen sogenannten Filterkernel, um die Aktivierungen der Neuronen der nächsten Schicht zu bestimmen.
+Der Filterkernel ist eine Liste an Zahlen, hat immer genauso viele Dimensionen wie die Eingaben, und ist generell kleiner als sie.
+Die Werte eines Fiterkernels sind die Gewichte einer Convolutional Schicht.
 
@@
 Bei jedem Schritt wird der Filterkernel \enquote{angwendet}, indem das Skalarprodukt des aktuellen Ausschnittes der Eingaben und des Filters berechnet wird. 
-Um das Skalarprodukt zu berechnen, muss das erste Element des Filterkernels mit dem ersten Element des Eingabenausschnitts, das zweite Element des Flterkernels mit dem zweiten Element des Eingabenausschnittes usw.
+Um das Skalarprodukt zu berechnen, muss das erste Element des Filterkernels mit dem ersten Element des Eingabenausschnitts, das zweite Element des Filterkernels mit dem zweiten Element des Eingabenausschnittes usw.
 multipliziert werden und anschließend die Summe von all diesen ausgerechnet werden.
-Diese Summen bilden dann die Werte für die nächste Schicht des neuronalen Netzwerkes.
+Diese Summen bilden dann die Werte für die nächste Schicht des neuronalen Netzwerkes. (s. Abb. \ref{fig:conv_layers})
 % Die Ausgabe hat also ohne zusätzliches \feng{Padding} (dt. Polsterung) immer die gleiche Dimensionen wie die Eingabe, jedoch in jeder Dimension um zwei verkleinert, da der Kernel
-
-Beim Trainieren des neuronalen Netzwerkes werden bei Convolutional Layern dann die einzelnen Werte der Kernel als anzupassende Gewichte behandelt.
-
-Der Vorteil von Convolutional Layern ist, dass sie lokal und nicht global arbeiten.
-Damit ist gemeint, dass eine normale Fully Connected Schicht ein erwartete Muster nur erkennt, wenn es an seiner Position so auch schon in den Trainingsdaten vorkam.
-Da der Kernel jedoch über die Eingaben wandert und alle möglichen Positionen annimmt, kann ein trainierter Kernel das antrainierte Muster überall erkennen, egal, wo es vorkommt.
-Deswegen werden Convolutional Schichten sehr gerne bei Bild- und Videoverarbeitung genutzt, wo z.B. zu erkennende Hunde nicht immer auf der gleichen Stelle im Bild sind.
 
@@
 
-% \begin{figure}[h!]
-%     \centering
-%     \includegraphics[width=\textwidth]{pictures/1DConv.png}
-%     \caption{Darstellung eines Convolutional Layers.}
-%     \label{Conv Layer 1}
-% \end{figure}
+Beim Trainieren des neuronalen Netzwerkes werden bei Convolutional Schichten die Gewichte, also die einzelnen Werte der Kernel, als anzupassende Gewichte behandelt.
+
+Bei Convolutional Schichten redet man meistens davon, dass ein Filterkernel eine Eigenschaft (engl. \eng{feature}) extrahiert.
+So könnte ein Filterkernel zum Beispiel alle vertikalen Kanten eines Bildes, alle scharfen Kanten einer Höhenkarte oder alle runden Objekte in einem LIDAR-Scan erkennen.
+
+Der Vorteil von Convolutional Schichten ist, dass sie das bereits beschriebene Problem von Fully Connected Schichten lösen.
+Denn dadurch, dass der Kernel über die Eingaben wandert und alle möglichen Positionen annimmt, kann ein trainierter Kernel das antrainierte Muster überall erkennen, egal, wo es vorkommt.
+Deswegen werden Convolutional Schichten sehr gerne bei Bild- und Videoverarbeitung genutzt, wo z.B.
+zu erkennende Hunde nicht immer auf der gleichen Stelle im Bild sind.
+% TODO: wieso nutzen wir sie denn?
+
+% TODO: Abbildung unserer Netzwerkstruktur
+
+Convolutional Schichten haben außerdem meistens mehrere Kanäle. 
+Bei mehreren Kanälen hat die Schicht mehrere verschiedene Filterkernel, die alle auf die gleichen Eingabewerte angewendet werden.
+Da jeder Kernel jeweils eine Ausgabe hat, hat die Schicht auch mehrere Ausgaben.
+
+% Die Operation ist äquivalent dazu, bei einer $n$-dimensionalen tatsächliche Eingabe einen $n+1$-dimensionalen Kernel auf eine $n+1$-dimensionale Eingabe anzuwenden.
+% Dabei muss die Eingabe entlang der $n+1$-ten Dimension kopiert werden. Die $n+1$-te Dimension des Kernels und der Ausgabe entspricht dem Kanal.
+
+% Es gibt also drei Möglichkeiten, die Ausgaben einer Convolutional Schicht weiterzuverarbeiten:
+% Zum einen, indem man jede Ausgabe als 
+Mehrere Kanäle können verwendet werden, um mehrere Features gleichzeitig zu extrahieren, z.B.
+alle Kreise, alle Rechtecke, alle Linien, alle roten Bereiche, etc., wobei für jedes Feature ein Kanal verwendet wird.
 
@@
 
-Convolutional Schichten haben außerdem meistens mehrere Kanäle. 
-Bei mehreren Kanälen hat die Schicht mehrere verschiedene Filterkernel, die alle auf die gleichen Eingabewerte angewendet werden.
-Da jeder Kernel jeweils eine Ausgabe hat, hat die Schicht auch mehrere Ausgaben.
-
-Die Operation ist äquivalent dazu, bei einer $n$-dimensionalen tatsächliche Eingabe einen $n+1$-dimensionalen Kernel auf eine $n+1$-dimensionale Eingabe anzuwenden.
-Dabei muss die Eingabe entlang der $n+1$-ten Dimension kopiert werden. Die $n+1$-te Dimension des Kernels und der Ausgabe entspricht dem Kanal.
-
-% Es gibt also drei Möglichkeiten, die Ausgaben einer Convolutional Schicht weiterzuverarbeiten:
-% Zum einen, indem man jede Ausgabe als 
-Mehrere Kanäle können verwendet werden, um mehrere Features gleichzeitig zu extrahieren, z.B.
-alle Kreise, alle Rechteckt, alle Linien, alle roten Bereiche, etc., wobei für jedes Feature ein Kanal verwendet wird.
-
-Da diese Schicht dann mehrere
-
-%auch noch verschiedene Channel, die jeweils eine Liste von Neuronen sind. 
-%Das bedeutet, dass Convolutional Layer eine 2-Dimensionale Matrix von Neuronen besitzten.
-%Da alle Filter mit allen Channels verbunden sind, sind diese auch 2-Dimensional.
-
-% \begin{figure}[h!]
-%     \centering
-%     \includegraphics[width=\textwidth]{pictures/Conv2d.png}
-%     \caption{Darstellung eines Convolutional Layers mit mehreren Channels.}
-%     \label{Conv Layer 2}
-% \end{figure}
-
-\threesub{Loss}
-
-Um zu bestimmen, wie gut ein neuronales Netz ist, gibt es die sogenannte Verlustfunktion (engl.
+% \threesub{Loss}
+
+% Um zu bestimmen, wie gut ein neuronales Netz ist, gibt es die sogenannte Verlustfunktion (engl.
 \eng{loss function}), die die Datensätze verwendet, um die Abweichung des Netzwerks vom Ideal zu bestimmen.
@@
 
-Trainingsdaten bestehen aus einer Liste aus Trainingsdatensätzen.
+% Trainingsdaten bestehen aus einer Liste aus Trainingsdatensätzen.
 Jeder dieser Datensätze beinhaltet Eingaben für das Netzwerk und die richtigen Ausgaben dafür.
@@
 
-Die Funktion für den \eng{loss} der Ausgabeschicht und somit des gesamten Netzwerkes (für einen Datensatz) lautet wie folgt:
-
-\form{ \[
-	C_0 = (a_L - y)^2
-\]}
-
-%C0 = (aL − y)2
-
-\noindent wobei $C_0$ der \eng{loss} der Ausgabeschicht, $L$ die letzte Schicht (Ausgabeschicht), $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen der Schicht $L$, und $y$ ein Vektor der richtigen Ausgaben für die Eingaben, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden, ist.
-
-Um den \eng{loss} zu berechnen, muss man also für alle Neuronen der Ausgabeschicht die Differenz der durchs Netzwerk gegebenen und der in den Datensätzen vorgegebenen Aktivierungen bilden.
+% Die Funktion für den \eng{loss} der Ausgabeschicht und somit des gesamten Netzwerkes (für einen Datensatz) lautet wie folgt:
+
+% \form{ \[
+%     C_0 = (a_L - y)^2
+% \]}
+
+% %C0 = (aL − y)2
+
+% \noindent wobei $C_0$ der \eng{loss} der Ausgabeschicht, $L$ die letzte Schicht (Ausgabeschicht), $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen der Schicht $L$, und $y$ ein Vektor der richtigen Ausgaben für die Eingaben, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden, ist.
+
+% Um den \eng{loss} zu berechnen, muss man also für alle Neuronen der Ausgabeschicht die Differenz der durchs Netzwerk gegebenen und der in den Datensätzen vorgegebenen Aktivierungen bilden.
 Danach muss man diese Differenzen quadrieren und am Ende alle Ergebnisse aufsummieren.
@@
 
-Zusammenfassend kann man also sagen, dass der \eng{loss} die Abweichung von den aktuellen Ausgaben des Netzwerkes zu den idealen Ausgaben des Netzwerkes darstellt -- ein perfektes neuronales Netz hätte einen \eng{loss} von 0.
+% Zusammenfassend kann man also sagen, dass der \eng{loss} die Abweichung von den aktuellen Ausgaben des Netzwerkes zu den idealen Ausgaben des Netzwerkes darstellt -- ein perfektes neuronales Netz hätte einen \eng{loss} von 0.
 Aufgrund der Trainingsdatensätze und der Verlustfunktion weiß man nun, wie stark die Ausgabeschicht abweicht und entsprechend verändert werden muss.
 
-\threesub{Backpropagation}
+% \threesub{Backpropagation}
 
@@
 
-Die Verwendung von Rauschen (\eng{noise}) auf dem Input für ein Neuronales Netzwerk kann dazu beitragen, das Overfitting zu vermeiden und die allgemeine Robustheit des Modells zu erhöhen.
+Die Verwendung von Rauschen (\eng{noise}) auf den Eingaben für ein Neuronales Netzwerk kann dazu beitragen, das Overfitting zu vermeiden und die allgemeine Robustheit des Modells zu erhöhen.
 Die Idee hinter der Verwendung von Rauschen auf dem Input ist, dass das Netzwerk gezwungen wird, sich an zusätzliche Unschärfen in den Eingaben zu gewöhnen und somit besser auf neue, noch nicht gesehene Daten generalisieren kann.
 Durch die Erhöhung der Robustheit des Modells gegenüber kleinen Änderungen der Eingaben kann es auch weniger empfindlich auf kleine Störungen oder Verzerrungen in den Daten reagieren.
+
+\subsubsection{Unser neuronales Netzwerk}
+
+Wir verwenden momentan ein neuronales Netzwerk
 
@@
         Abb. \ref{fig:OPV} %
-        & Linker Teil: \href{https://www.conrad.de/de/ratgeber/handwerk-industrie-wiki/elektronik-bauteile/lm393.html}{https://www.conrad.de/de/ratgeber/handwerk-industrie-wiki/elektronik-bauteile/lm393.html}, Rechter Teil: \href{https://www.reichelt.de/operationsverstaerker-2-fach-dip-8-lm-358-dip-p10483.html?CCOUNTRY=445\&LANGUAGE=de}{https://www.reichelt.de/operationsverstaerker-2-fach-dip-8-lm-358-dip-p10483.html?CCOUNTRY=445\&LANGUAGE=de}\\
+        & Linkes Bild: \href{https://www.conrad.de/de/ratgeber/handwerk-industrie-wiki/elektronik-bauteile/lm393.html}{https://www.conrad.de/de/ratgeber/handwerk-industrie-wiki/elektronik-bauteile/lm393.html}, rechtes Bild: \href{https://www.reichelt.de/operationsverstaerker-2-fach-dip-8-lm-358-dip-p10483.html}{https://www.reichelt.de/operationsverstaerker-2-fach-dip-8-lm-358-dip-p10483.html} \\
     \end{tabular}

### 2023-01-14 src/EEG.jl
Data loading: Fixed tag-array being interpreted as a string

@@ -1,4 +1,4 @@
-module EEG
+# module EEG
 export Device
 export Data
 export Experiment, gather_data!, save_data, load_data, load_data!
@@ -258,6 +258,7 @@ function Experiment(device::Device, name::String; tags::Array=[],
     folderpath = joinpath(path, name, "")
     data = create_data("RawData", device)
     experiment = Experiment(device, data, string.(tags), extra_info, folderpath)
+    save_data(experiment)
     return experiment
 end
 
@@ -460,21 +461,30 @@ function save_data(experiment::Experiment; checkmeta=true, updatemeta=true,
         updatemeta=updatemeta, repeat=repeat)
 end
 
+function CSV.tryparse(t::Type{Vector{String}}, str::String)
+    return chop.(split(chop(str, head=1, tail=1), ", "), head=1, tail=1)
+end
+
+# function CSV.tryparse(t::Type{Dict{Any, Any}}, str::String)
+#     return chop.(split(chop(str, head=1, tail=1), ", "), head=1, tail=1)
+# end
+
 function load_data(folderpath, name; start_pos=1, num_samples=:all, exact_num=false)
     metapath = get_metadatapath(folderpath, name)
-    metadata = load_metadata(metapath)
+    metadata = load_metadata(metapath) # TODO: loading RawData not working because of meta name
     if metadata === nothing
         throw(ErrorException("Metadata from $metapath couldn't be read! 
         Maybe the file doesn't exist anymore?"))
     end
 
     datapath = get_datapath(folderpath, name)
+    type_map = Dict(:tags => Array{String, 1})
     if num_samples == :all
-        df = CSV.read(datapath, DataFrame; skipto=start_pos + 1) # +1 for headers
+        df = CSV.read(datapath, DataFrame; skipto=start_pos + 1, types=type_map) # +1 for headers
     else
         ntasks = exact_num ? 1 : Threads.nthreads()
         df = CSV.read(datapath, DataFrame; skipto=start_pos + 1, limit=num_samples,
-            ntasks=ntasks) # +1 for headers
+            ntasks=ntasks, types=type_map) # +1 for headers
     end
 
     # Update metadata in case data was previously saved using updatemeta = false
@@ -538,4 +548,4 @@ function DataHandler(data_processor::DataProcessor, data_io; cases=nothing,
     name=nothing, max_freq=nothing)
 
 end
-end
+# end

### 2023-01-14 src/AI_new.jl
FInished DataLoader constructor

@@ -1,43 +1,54 @@
-module AI
+# module AI
 using Flux, DataFrames
 
 struct ModelData
-    data::Array{SubDataFrame,1}
+    dataloader::Flux.DataLoader
     outputs::Dict{Symbol,Array{Number}}
 end
 
-function getRealSample(df::SubDataFrame, data_desc::EEG.FFTDataDescriptor)
-    select
-end
-
 rowtovec(df::DataFrame, row::Int) = [df[row, i] for i in 1:ncol(df)]
+rowtovec(df::SubDataFrame, row::Int) = [df[row, i] for i in 1:ncol(df)]
 
-function ModelData(data::Data, outputs::Dict{Symbol,Array{Number}}; batchsize=5, shuffle=true)
+somedictelement(dict::Dict) = collect(dict)[1][2]
+
+"""
+    ModelData(data::Data, outputs::Dict; batchsize=5, shuffle=true)
+
+Create data loader.
+outputs must be {Symbol,AbstractArray{Number}}
+"""
+function ModelData(data::Data, outputs::Dict; batchsize=5, shuffle=true)
     dfs = Array{SubDataFrame,1}(undef, length(outputs))
-    dfs_out = Array{Array{Number},1}(undef, length(outputs))
+    out_type = typeof(somedictelement(outputs))
+    dfs_out = Array{out_type,1}(undef, length(outputs))
     for (i, tag) in enumerate(keys(outputs))
-        dfs[i] = @view data.df[in.(data.df.tags, tag), 4:end]
+        dfs[i] = @view data.df[in.(string(tag), data.df.tags), 4:end]
         dfs_out[i] = outputs[tag]
     end
     num_samples = sum(size.(dfs, 1))
-    if data.data_descriptor <: EEG.FFTDataDescriptor
+    labels = Array{out_type,1}(undef, num_samples)
+    if data.data_descriptor isa FFTDataDescriptor
         inputs = Array{Number,3}(undef,
             data.data_descriptor.num_channels,
             data.data_descriptor.max_freq,
             num_samples
         )
-        labels = Array{Array{Number},1}(undef, num_samples)
         i = 1
         for (out, df) in zip(dfs_out, dfs)
-            for row in df
-                inputs[:, :, i] = reshape(row[4:end],
+            for row in 1:size(df, 1)
+                inputs[:, :, i] = reshape(rowtovec(df, row),
+                    data.data_descriptor.num_channels,
                     data.data_descriptor.max_freq,
-                    data.data_descriptor.num_channels)
+                    1
[…]

### 2023-01-14 src/BCIInterface.jl

@@ -1,8 +1,8 @@
 module BCIInterface
 include("EEG.jl")
-using .EEG
-import .EEG: *
-# include("AI.jl")
+# using .EEG
+# import .EEG: *
+include("AI_new.jl")
 export MCP3208, GanglionGUI, Device
 export Experiment, gather_data!, save_data, load_data, load_data!
 # Write your package code here.

### 2023-01-14 test/runtests.jl
added begin for AI testset

@@ -118,4 +118,7 @@ end
         std_processor = BCIInterface.EEG.Standard()
         # @test BCIInterface.process()
     end
+    @testset "AI Models" begin
+        
+    end
 end

### 2023-01-14 src/config.jl
.

@@ -1,13 +1,13 @@
 using Flux
 include("default_config.jl") # Load default configuration, to be overwritten
 config = init_config()
-config.EPOCHS = 10
-config.MODEL_NAME = "allConv_4c_1_*"
+config.EPOCHS = 50
 config.BATCH_SIZE = 128
 config.CHANNELS_USED = [12, 10, 9, 11]
-config.CHANNELS_USED = [12]
-config.MODEL = Chain(
-        # @autosize begin
+# config.CHANNELS_USED = [12]
+# Model A bzw. allConv(_4c)_1)
+#= config.MODEL = Chain(
+    # @autosize begin
         Conv((5,1), 60 => 64, pad = SamePad(), relu),
         Conv((5,1), 64 => 64, pad = SamePad(), relu),
         Conv((5,1), 64 => 128, pad = SamePad(), relu),
@@ -15,14 +15,56 @@ config.MODEL = Chain(
         Conv((5,1), 256 => 512, pad = SamePad(), relu),
         Conv((length(config.CHANNELS_USED),1), 512 => 3),
         Flux.flatten,
-    )
-config.LEARNING_RATE = 0.00005
+        ) =#
+
+# Model B
+config.MODEL = Chain(
+    Conv((3,1), 60 => 64, pad = SamePad(), relu),
+    Conv((2,1), 64 => 128, pad = SamePad(), relu),
+    Conv((2,1), 128 => 128, pad = SamePad(), relu),
+    Conv((2,1), 128 => 64, pad = SamePad(), relu),
+    MaxPool((2,1)),
+    Flux.flatten,
+    Dense(128, 512),
+    Dense(512, 256),
+    Dense(256, 128),
+    Dense(128, 3)
+)
+
+# Model C
+config.MODEL = Chain(
+    Conv((1,5), 60 => 64, pad = SamePad(), relu),
+    Flux.flatten,
+    Dense(256, 512),
+    Dense(512, 128),
+    Dense(128, 3)
+)
+
+# Model D
+config.MODEL = Chain(
+    Flux.flatten,
+    Dense(256, 512),
+    Dense(512, 128),
+    Dense(128, 3)
+)
+
+# Model E
+config.MODEL = Chain(
+    Flux.flatten,
+    Dense(240, 240),
+    Dense(240, 120),
+    Dense(120, 50),
+    Dense(50, 3)
+)
+
[…]

### 2023-01-14 src/config_sentdex.jl

@@ -1,0 +1,166 @@
+using Flux
+include("default_config.jl")
+
+config = init_config()
+config.EPOCHS = 50
+config.BATCH_SIZE = 128
+# config.CHANNELS_USED = [12, 10, 9, 11]
+config.CHANNELS_USED = [i for i = 1:16]
+# Model A bzw. allConv(_4c)_1)
+#= config.MODEL = Chain(
+    # @autosize begin
+        Conv((5,1), 60 => 64, pad = SamePad(), relu),
+        Conv((5,1), 64 => 64, pad = SamePad(), relu),
+        Conv((5,1), 64 => 128, pad = SamePad(), relu),
+        Conv((5,1), 128 => 256, pad = SamePad(), relu),
+        Conv((5,1), 256 => 512, pad = SamePad(), relu),
+        Conv((length(config.CHANNELS_USED),1), 512 => 3),
+        Flux.flatten,
+        ) =#
+
+modelOmegaA = Chain( # Model Omega A (+1 Dense(16,16))
+        Conv((3, 1), 60 => 64, relu),
+        Dropout(0.2),
+        MaxPool((2, 1)),
+        Conv((2, 1), 64 => 32, relu),
+        MaxPool((2, 1)),
+        Conv((2, 1), 32 => 16, relu),
+        MaxPool((2, 1)),
+        Flux.flatten,
+        Dropout(0.2),
+        Dense(16, 16, tanh),
+        Dense(16, 64, tanh),
+        Dense(64, 16, tanh),
+        Dense(16, 3),
+    )
+
+modelOmegaB = Chain( # Model Omega B (zu A: +1 Dense(16,16))
+        Conv((3, 1), 60 => 64, relu),
+        Dropout(0.2),
+        MaxPool((2, 1)),
+        Conv((2, 1), 64 => 32, relu),
+        MaxPool((2, 1)),
+        Conv((2, 1), 32 => 16, relu),
+        MaxPool((2, 1)),
+        Flux.flatten,
+        Dropout(0.2),
+        Dense(16, 16, tanh),
+        Dense(16, 16, tanh),
+        Dense(16, 64, tanh),
+        Dense(64, 16, tanh),
+        Dense(16, 3),
+    )
+
+modelOmegaC = Chain( # Model Omega C
[…]

### 2023-01-14 src/default_config.jl

@@ -49,7 +49,8 @@ function init_config(; BATCH_SIZE = 256, NUM_CHANNELS = 16, CHANNELS_USED = [1,2
         (path_prefix * "directions/validation_data/left/", [1.0, 0.0, 0.0]),
         (path_prefix * "directions/validation_data/none/", [0.0, 1.0, 0.0]),
         (path_prefix * "directions/validation_data/right/", [0.0, 0.0, 1.0])
-    ], SHUFFLE = true, CLIP = 20, EPOCHS = 1, USE_CUDA = true, OPTIMIZER = Flux.Optimise.ADAM, LEARNING_RATE = 0.00001, LOSS = Flux.logitcrossentropy, MODEL = Chain(
+    ], SHUFFLE = true, CLIP = 20, EPOCHS = 1, USE_CUDA = true, OPTIMIZER = Flux.Optimise.ADAM, LEARNING_RATE = 0.00001, LOSS = Flux.logitcrossentropy, 
+    MODEL = Chain( # Model Omega
         Conv((3, 1), 60 => 64, relu),
         Dropout(0.2),
         MaxPool((2, 1)),

### 2023-01-14 src/example.jl

@@ -1,7 +1,7 @@
 include("BCI.jl")
 # using .BCI
 
-include("config.jl") # defines variable "config"
+include("config_sentdex.jl") # defines variable "config"
 
 data = BCI.get_data(config)
 model = BCI.new_model(config)

### 2023-01-14 2023/main.tex
Update main.tex

@@
 \begin{document}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%% TODO %%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+% Ergebnisse (Trainingsverlauf, Genauigkeiten, etc.)
+
+% Vergleich Genauigkeit mit & ohne Dropout
+
+% Vorgehensweise Architektur beschreiben
+
+% Diskussion
 
@@
 Ziel des Projektes ist es, ein Framework für BCIs -- Brain-Computer-Interfaces -- zu entwickeln, welches die Erstellung von BCIs vereinfachen soll, indem der Prozess stark abstrahiert wird.
-Dabei ist uns wichtig, dass unser Framework trotzdem durch viele Anpassungsmöglichkeiten auch fortgeschrittene Personen ansprechen kann.
+Dabei ist uns wichtig, dass unser Framework trotzdem durch viele Anpassungsmöglichkeiten auch fortgeschrittene Personen ansprechen und für eine möglichst große Spannen an Projekten verwendet werden kann.
 
@@
 \cite{BCIChaudhary}
-Außerdem lassen sich BCIs mit instrumentelle oder die klassische Konditionierung sogar zur Veränderung unserer Gehirnmuster und -aktivitäten verwenden. \cite{BCIChaudhary}
+Außerdem lassen sich BCIs mit instrumenteller oder klassischer Konditionierung sogar zur Veränderung unserer Gehirnmuster und -aktivitäten verwenden. \cite{BCIChaudhary}
 
@@
 Wir hoffen, bei der Erarbeitung unseres Projektes neben dem Erlangen von Erfahrung in diesem interessanten Bereich auch selbst dazu beizutragen.
-BCIs sind ein relativ neues Thema und Forschung in diesem Bereich wird, soweit wir gesehen haben, größtenteils durch Forschungsinstitut, Universitäten, etc. durchgeführt.
+BCIs sind ein relativ neues Thema und Forschung in diesem Bereich wird, soweit wir gesehen haben, größtenteils durch Forschungsinstitute, Universitäten, etc. durchgeführt.
 Gründe dafür sind vermutlich die hohen Kosten eines EEGs, welches gute Daten liefert, sowie die Komplexität und der Aufwand.
@@
 
-Zum einen wollten wir dazu ein eigenes Software-Framework entwickeln. 
-Dieses sollte möglichst viele der oben genannten Aufgaben übernehmen und dem Nutzer ein möglichst abstrahiertes Interface bieten, welches z.B.
+Wir wollen dazu ein eigenes Software-Framework entwickeln. 
+Dieses soll möglichst viele der oben genannten Aufgaben übernehmen und dem Nutzer ein möglichst abstrahiertes Interface bieten, welches z.B.
 die Aufbereitung der rohen Daten und die Entwicklung und das Trainieren einer künstlichen Intelligenz übernimmt, ohne dass sich der Nutzer erst detailliert mit diesen Themen auseinander setzen muss.
@@
     \item Es war nicht nutzerfreundlich, da es kaum dokumentiert war, nicht ohne Weiteres zur Erkennung beliebiger Aktivitäten verwendet oder anders angepasst werden konnte, und schwer in eigenen Programmen zu verwenden war.
-    \item Wir haben das Ganglion EEG von OpenBCI benutzt, welches ca. \SI{500}{\eur} gekostet hat und somit zwar verglichen mit anderen EEGs günstig war, aber für uns noch zu teuer.
+    \item Wir haben das Ganglion EEG von OpenBCI benutzt, welches ca.
+\SI{500}{\eur} gekostet hat und somit zwar verglichen mit anderen EEGs günstig war, aber unserer Meinung nach noch zu teuer ist, um zugänglich zu sein.
 \end{enumerate}
 
-Probleme 1 und 2 werden durch das bereits beschriebene Framework abgedeckt; jetzt, da wir etwas mehr Erfahrung haben, achten wir mehr auf die Software-Gestaltung anstelle eines eher Proof-of-Concept artigen Programms.
-
-Das dritte Problem, den Preis des EEG, wollen wir \enquote{lösen} indem wir unser eigenes, günstigeres Selbstbau-EEG entwickeln.
-% Mit unserem Framework soll also zum Beispiel eine Person, die Interesse an und Wissen über die biologischen Aspekte eines BCIs hat, l
+Probleme 1 und 2 werden durch das bereits beschriebene Framework abgedeckt; während das Programm letztes Jahr eher ein Proof-of-Concept war, können wir jetzt, da wir etwas mehr Erfahrung haben, mehr auf die Software-Gestaltung achten.
+
+Das dritte Problem, den Preis des EEG, wollen wir angehen, indem wir unser eigenes, günstigeres Selbstbau-EEG entwickeln.
 
@@
 
-Für die Entwicklung unseres Framework und EEG haben wir uns ein Ziel gesetzt: Mit diesen ein BCI entwickeln, welches erkennen soll, ob die Testperson gerade an links, rechts oder nichts denkt.
+Für die Entwicklung unseres Framework und EEG haben wir uns das Ziel gesetzt, neben der Programmierung dessen gleichzeitig damit ein BCI zu entwickeln, welches erkennen soll, ob die Testperson gerade an links, rechts oder nichts denkt.
 Grund dafür ist, dass wir durch ein konkretes Anwendungsbeispiel fortlaufend sehen können, wie Änderungen die Qualität und Nutzbarkeit des Programms und des EEG beeinflussen, indem wir die Leistung dieses spezifischen BCIs sowie Komplexität und Aufwand dieses Programms, welches unser Framework verwendet, betrachten.
@@
 
-Dieses Anwendungsbeispiel passt sehr gut, da es sehr schwer zu erkennen ist und somit viele Verbesserungen benötigt.
+Dieses Anwendungsbeispiel passt sehr gut, da es sehr schwer umzusetzen ist und somit viele Verbesserungen benötigt.
 Bei einem sehr einfachen Beispiel hätten wir bereits eine perfekte Genauigkeit von 100\% erreicht und könnten somit nicht die Auswirkungen von weiteren Verbesserungen beobachten.
 
-Außerdem haben wir zu diesem Beispiel durch Sentdex bereits EEG-Daten, wodurch wir bereits mit der Entwicklung der Software beginnen konnten, während wir gerade gleichzeitig das EEG entwickelten.
-
-Da Sentdex selbst daran gearbeitet hat, können wir zusätzlich die Qualität unseres eigenen BCI mit seinem vergleichen und so sehen, wie die Leistung unseres allgemeinen Frameworks im Vergleich zu seinem spezifischen Programm ausfällt.
+Außerdem haben wir zu diesem Beispiel von Sentdex zwei nützliche Hilfen:
+Erstens seine aufgenommenen EEG-Daten, mithilfe derer wir bereits mit der Entwicklung der Software beginnen konnten, während wir gerade gleichzeitig das EEG entwickelten.
+Zweitens seine eigene Arbeit an einem BCI auf Basis dieser Daten, bei der er letzendlich eine Genauigkeit von ca 60\% erreichen konnte.
+Dies hilft, weil wir zum einen dadurch die Daten als Fehlerquelle ausschließen können, da wir wussten, dass die Erkennung möglich sein sollte, und sehen konnten, wie die Leistung unseres allgemeinen Frameworks im Vergleich zu seinem spezifischen Programm ausfällt.
 
@@
 \ref{fig:schaltplan} zu sehen.
-Diese mussten wir aber etwas verändern, um den gewünschten Frequenzbereich herauszufiltern.
+Wir mussten die ursprüngliche Schaltung etwas verändern, um den gewünschten Frequenzbereich herauszufiltern.
 Basis dieser Schaltung bildet der Instrumentenverstärker AD620AN, welcher extra für EEG- und EKG-Anwendungen entwickelt wurde. 
-
-\begin{figure}
+Ein Instrumenten ist eine Schaltungskonfiguration aus 3 OPVs, wobei zwei OPVs zu einem Differenzverstärker zusammengeschaltet werden und ein weitere OPV als Impedanzwandler dahinter geschaltet wird.
+Instrumentenverstärker sind sehr präzise und haben einen nochmal höheren Verstärkungsfaktor.
+Über Pin 2 und 3 werden die Elektroden angeschlossen, wobei an Pin 2 die Referenzelektrode geklemmt wird. 
+\begin{figure}[h!]
     \centering  
@@
         % Inputs
-        \node[left=1.5 of C.pin 2, iecsocketR] (inputNeg) {};
-        \node[left=1.5 of C.pin 3, iecsocketR] (inputPos) {};
+        \node[left=1.5 of C.pin 2, iecsocketR] (inputPos) {};
+        \node[left=1.5 of C.pin 3, iecsocketR] (inputNeg) {};
         \node[above=0cm of inputNeg, xshift=2em, yshift=-1ex] {\small Input $+$};
@@
         \draw
-            (C.pin 2) to (inputNeg.east)
-            (C.pin 3) to (inputPos.east);
+            (C.pin 2) to (inputPos.east)
+            (C.pin 3) to (inputNeg.east);
         \draw
@@
             (C.pin 4) to ++ (-1,0) node[vee]{\SI{-9}{\volt}};
-        \node[op amp, right=6 of C, yshift=0.21cm] (opamp1) {};
+        \node[op amp, right=6 of C, yshift=0.21cm] (opamp1) {OPV1};
 
@@
             (opamp1.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
-            (opamp1.+) to [R={\SI{318}{kΩ}}, -*] 
-            ++(-2,0) to [R={\SI{318}{kΩ}}, -*] 
+            (opamp1.+) to [R=$R_1$,-*, a=\SI{318}{\kohm}] 
+            ++(-2,0) to [R=$R_2$,-*, a=\SI{318}{\kohm}] 
             ++(-2,0) to ++(0,-1.5)
-            to [C,l_={\SI{10}{\nano\farad}}, -*] ++(1.25,0)
-            to [C,l_={\SI{10}{\nano\farad}}] ++(2.5,0)
+            to [C=$C_1$,l_={\SI{10}{\nano\farad}}, -*] ++(1.25,0)
+            to [C=$C_2$,l_={\SI{10}{\nano\farad}}] ++(2.5,0)
             to[short,-*] ++(0,1.5)
             (4.84,-0.3) to (4.84,-4) 
-            to [C,l={\SI{20}{\nano\farad}}] ++(0,-2) node[rground]{}
-            (4.1,-1.8) to (4.1,-2.5) to [R,l_={\SI{158}{kΩ}}] ++(0,-2) to ++(0,-1.5) node[rground]{} 
+            to [C=$C_3$, a={\SI{20}{\nano\farad}}] ++(0,-2) node[rground]{}
+            (4.1,-1.8) to (4.1,-2.5) to [R=$R_3$, a=\SI{159}{\kohm}] ++(0,-2) to ++(0,-1.5) node[rground]{} 
             (opamp1.-) to ++(-1,0) to ++(0,1) to ++(3.5,0) to[short,-*] ++(0,-1.5)
-            (opamp1.out) to [C={\SI{220}{\nano\farad}},-*] ++(2,0) to [C={\SI{220}{\nano\farad}}] ++(2,0)
+            (opamp1.out) to [C,l={\SI{220}{\nano\farad}},-*] ++(2,0) to [C={\SI{220}{\nano\farad}}] ++(2,0)
             (11.23,0.25) to [R={\SI{47}{kΩ}}] ++(0,-4) node[rground]{} 
@@
 
-        \node[op amp, right=4 of opamp1,yshift=-0.49cm] (opamp2) {};
+        \node[op amp, right=4 of opamp1,yshift=-0.49cm] (opamp2) {OPV2};
         \draw 
@@
             (17.6,-0.27) to [R, l={\SI{180}{kΩ}}] ++(0,3) to[short, -*] ++(1.9,0) to[C, l_={\SI{25}{\nano\farad}},-*] ++(0,-2.96);
-        \node[op amp, right=4 of opamp2,yshift=-0.45cm] (opamp3) {};
+        \node[op amp, right=4 of opamp2,yshift=-0.45cm] (opamp3) {OPV3};
         \draw 
@@
             (opamp3.out) to [short,*-] ++(0,3.46) to ++(-2.5,0);
-        \node[op amp, right=4 of opamp3,yshift=0.48cm] (opamp4) {};
+        \node[op amp, right=4 of opamp3,yshift=0.48cm] (opamp4) {OPV4};
         \draw 
@@
             (24.6,-4.3) to ++(-0.5,0) to[short,-*] ++(0,-0.74) 
-            (opamp4.out) to[big elko, l_={\SI{100}{\mu\farad}},*-o] ++(2,0);
+            (opamp4.out) to[big elko, l_={\SI{100}{\mu\farad}},*-] ++(2,0) node[iecsocketL]{\tiny Output};
     \end{circuitikz}
-    \caption{Schaltplan}
+    \caption{Schaltplan des EEG-Verstärkers, OPV1 bis OPV4 sind LM358}
     \label{fig:schaltplan}
 \end{figure}
+Der AD620AN ist ein sehr rauscharmes und leicht zubeschaltendes IC, da für die Einstellung des Verstärkungsfaktors nur ein Widerstand nötig ist.
+Über die Formel im Datenblatt kann man nun den Vertsärkungsfaktor berechnen\cite{AD620AN}:
+
+\[
+ G=\frac{\SI{49.4}{kΩ}}{R_g}+1
+\]
+In unserem Fall wäre das dann:
+
+\[
+ G=\frac{\SI{49.4}{kΩ}}{\SI{0.560}{kΩ}}+1 = 89.2 \approx 90 
+\]
+Man hätte natürlich auch einen größeren Verstärkungsfaktor wählen können.
+Das Problem dabei ist jedoch, dass das Signal noch absolut ungefiltert verstärkt wird, was bedeutet, dass alle Signale bzw.
+alle Frequenzen, die das eigentlich gewünschte Signal stören oder überlagern, noch mit verstärkt werden.
+Die Filter, die nur eine festgelegte Dämpfung haben, können die Störsignale dann nicht mehr ausreichend unterdrücken.
+Deswegen wird zunächst über den AD620AN nur eine Vorverstärkung vorgenommen.
+Danach findet dann eine schrittweise Filterung des Signals statt.
+Als allererstes wird über den sog.
+Notch- oder  auch Kerbfilter, der aus OPV1 und vorgeschalteten Widerständen sowie Kondensatoren besteht, das $50Hz$-Netzbrummen heraus gefiltert.
+Diese kann das EEG-Signal erheblich stören, da der menschliche Körper u.
+a.
+als eine Art Kondensator fungiert und die $50Hz$-Netzfrequenz zum Eingang des Verstärkers leitet.
+Die Demsionierung des Verstärkers ist recht einfach.
+Über die beiden \SI{318}{kΩ}-Widerstände($R_1,R_2$ siehe Abb.\ref{fig:schaltplan}) sowie die beiden \SI{10}{\nano\farad}-Keramikkondensatoren($C_1,C_2$ siehe Abb.\ref{fig:schaltplan}) wird die Grenzfrequenz($f_g$) bestimmt.
+Dazu wird die sog.
+Thomson-Formel verwendet.
+Es gilt:
+
+\[
+ f_g=\frac{1}{R \cdot C \cdot 2 \cdot \pi}
+\]
+In unserem Fall wäre das dann:
+\[
+ f_g=\frac{1}{\SI{318}{kΩ} \cdot 10nF \cdot 2 \cdot \pi}=50,049Hz \approx 50Hz
+\]
+Weiterhin gilt für die Schaltung: $C_1 = C_2, C_3= 2\cdot C_1,R_1=R_2,R_3=\frac{R_1}{2} $ Es ergibt sich:
+
+\[
+    C_3 = 2 \cdot \SI{10}{\nano\farad} = \SI{20}{\nano\farad} \\
+\]
+
+\[
+    R_3 = \frac{\SI{318}{kΩ}}{2}= \SI{159}{kΩ} 
+\]
+
+Wichtig ist hierbei noch zu erwähnen, dass die Widerstands- und Kapazitätswerte oft keine geraden Werte ergeben.
+Zudem gibt es je nach Baureihe (E12/E24) der Komponenten nur ganz bestimmte Werte.
+Man muss also durch geschickte Reihen- und Parallelschaltungen der Widerstände bzw.
+Kondensatoren, sich den Werten annähern.
+Die oben angegebenen Werte sind, Werte, mit denen wir, für unsere Verhältnisse, möglichst nah an den Sollwert kommen.
+Der \SI{318}{kΩ}-Widerstand besteht z.
+B.
+aus drei Widerständen:  \SI{270}{kΩ}, \SI{33}{kΩ} und \SI{15}{kΩ}.
+Das Gleiche gilt auch für den \SI{159}{kΩ}-Widerstand.
+
+Der OPV2 und die davor geschalteten Komponenten bilden den sog.
+aktiven Hochpassfilter mit Mehrfachgegenkopplung.
+Dieser Filter arbeitet mit einer Gegenkopplung, was bedeutet, dass das Ausgangssignal über ein passives Filterglied wieder zurück auf den Eingang zurückgeführt wird.
+Dies sorgt für eine bessere Steilheit im Frequenzgang eines Filters.
+
+Ein Hochpassfilter lässt alle Frequenzen die oberhalb seiner festgelegten Grenzfrequenz sind durch.
+
+Der Frquenzgang beschreibt den Frequenzverlauf in Abhängigkeit zur Dämpfung und wird in eine Sperr- und einen Durchlassbereich gegliedert sowie einen dazwischen liegenden Übergang.
+Der ideale Filter würde bei der Grenzfrequenz seine maximale Dämpfung bzw.
+im idealen Fall unendliche Dämpfung erreichen.
+In der Realität ist
 
@@
 
-Bei neuronalen Netzwerken gibt es zwei relevant Verfahren: Den Forward Pass und die Backpropagation.
+Bei neuronalen Netzwerken gibt es zwei wichtige Verfahren: Den Forward Pass und die Backpropagation.
 
@@
 
-Die Netzeingabe, die aus den Aktivierungen der vorherigen Schicht berechnet wird, kann direkt als Aktivierung eines Neurons verwendet werden.
-
-Doch meistens wendet man auf diese Netzeingabe vorher eine Aktivierungsfunktion an, die zum einen dafür sorgt, dass die Aktivierung begrenzt und somit ein unendliches Wachstum der Aktivierungen und entsprechend Gewichte verhindert wird, und zum anderen sicherstellt, dass es keine Linearität zwischen Eingaben und Ausgaben gibt.
+Das konkrete Verfahren zur Berechnung der Netzeingabe ist abhängig von Art der Schicht sowie Aufbau und Struktur.
+%Die Netzeingabe, die aus den Aktivierungen der vorherigen Schicht berechnet wird, kann direkt als Aktivierung eines Neurons verwendet werden.
+
+Man wendet auf diese Netzeingabe eine Aktivierungsfunktion an, um die Aktivierung zu erhalten.
+Dies sorgt zum einen dafür, dass die Aktivierung begrenzt und somit ein unendliches Wachstum der Aktivierungen und entsprechend Gewichte verhindert wird, und zum anderen sicherstellt, dass es keine Linearität zwischen Eingaben und Ausgaben gibt.
 Dadurch kann das Netzwerk vor allem Klassifizierungsaufgaben besser erlernen. % TODO: Quelle
@@
         xlabel={Netzeingabe}, ylabel={Aktivierung}, domain={-10:10}, samples=100,
-        no markers, legend pos=south east
-    ]
+        ymax=2, no markers, legend pos=south east, every plot/.style = {line width = 2pt}]
         \addplot {1 / (1 + 2.71828^(-x))};
-        \addplot{tanh(x)};
-        \legend{$\sig(x)$, $\tanh(x)$};
+        \addplot {tanh(x)};
+        \addplot {(x>=0)*x};
+        \legend{$\sig(x)$, $\tanh(x)$, ReLU};
     \end{axis}
@@
 
-Doch dieses Jahr setzen wir auf die $\tanh$-Aktivierungsfunktion, bei der die Ausgabe immer zwischen -1 und 1 liegt (s.
-Abb.
-\ref{fig:act_funcs}), da sie zum einen eine bessere Lernleistung für neuronale Netze bietet \cite{blog:activationFunctions, blog:tanhVsSigmoid} und zum anderen das Arbeiten mit rohen EEG-Daten, die aus negativen und positiven Spannungen bestehen, verbessert.
-Wir verwenden momentan zwar nur die FFT-Daten, doch so ist es für Nutzer immer noch eine Option, sollten sie mit Rohdaten arbeiten wollen.
+Doch dieses Jahr setzen wir auf die $\tanh$-Aktivierungsfunktion, bei der die Ausgabe immer zwischen -1 und 1 liegt (s. Abb. \ref{fig:act_funcs}), da sie 
+eine bessere Lernleistung für neuronale Netze bietet.
+\cite{blog:activationFunctions, blog:tanhVsSigmoid} Außerdem nutzen wir die ReLU-Aktivierungsfunktion, da sie besonders gut für die Convolutional Schichten geeignet ist.
+Die ReLu-Aktivierungsfunktion gibt für alle negativen Eingabewerte 0 aus und läßt alle positiven Eingabewerte unverändert.
 
@@
 Da wir Supervised Learning verwenden, benötigen wir dafür Trainingsdaten, die wir vorher \eng{gelabelt}, ihnen also die korrekten Ausgabedaten zugewiesen haben.
-Mit diesen wird dann jedes einzelne Ausgabeneuron \enquote{bewertet}, indem die Differenz zwischen der tatsächlichen Aktivierung nach dem Forward Pass und den zugewiesenen korrekten Ausgaben gebildet wird.
+Mit diesen wird dann jedes einzelne Ausgabeneuron mit einer sogenannten Verlustfunktion \enquote{bewertet}.
+Je weiter die Ausgaben des neuronalen Netzwerks von dem Ideal (im Trainingsdatensatz vorgegebene Ausgabedaten) abweichen, desto höher der sogenannte Verlust, der mit der Verlustfunktion berechnet wird.
+
+%indem die Differenz zwischen der tatsächlichen Aktivierung nach dem Forward Pass und den zugewiesenen korrekten Ausgaben gebildet wird.
 
@@
 
+% TODO: Different passend?
 Diese Differenz zwischen ist-Zustand und soll-Zustand wird nun in der Backpropagation verwendet, um die Gewichte anzupassen, denn mit ihr kann der sogenannte delta-Wert der Ausgabeschicht bestimmt werden.
@@
 
-Die Multiplikation mit $a_j$ findet statt, um zu ermöglichen, dass die Änderung der Gewichte entsprechend ihres tatsächlichen Einflusses geschieht, bedeutet, wenn ein Gewicht mit einem Neuron verbunden ist, welches kaum aktiv ist (eine niedrige Aktivierung hat), wird das Gewicht zu diesem auch kaum angepasst, und wenn es negativ ist, dann wird die Änderung umgekehrt, was auch notwendig ist, um das Ziel zu erreichen.
+Die Multiplikation mit $a_j$ findet statt, um zu ermöglichen, dass die Änderung der Gewichte entsprechend ihres tatsächlichen Einflusses geschieht, das bedeutet, wenn ein Gewicht mit einem Neuron verbunden ist, welches kaum aktiv ist (eine niedrige Aktivierung hat), wird das Gewicht zu diesem auch kaum angepasst, und wenn es negativ ist, dann wird auch die Änderung umgekehrt.
 
@@
 
-Insgesamt lässt sich sagen, dass ein neuronales Netzwerk versucht, diese Differenz $\textrm{Ausgabe}_\textrm{ist} - \textrm{Ausgabe}_\textrm{soll}$ zu minimieren.
-Diese Differenz ist also ähnlich einer Verlustfunktion, anhand derer optimiert wird, und lässt sich auch in einer tatsächlichen Verlustfunktion für Supervised trainierte neuronale Netzwerke, dem Mean Squared Error, wiederfinden:
+Insgesamt lässt sich sagen, dass ein neuronales Netzwerk versucht, die Verlustfunktion zu minimieren.
+Es gibt viele verschiedene Arten von Verlustfunktionen, die alle auch verschiedene Vor- und Nachteile haben.
+Für dieses Projekt haben wir uns dazu entschieden den Mean Squared Error als Verlustfunktion zu nutzen.
+%diese Differenz $\textrm{Ausgabe}_\textrm{ist} - \textrm{Ausgabe}_\textrm{soll}$ zu minimieren.
+%Diese Differenz ist also ähnlich einer Verlustfunktion, anhand derer optimiert wird, und lässt sich auch in einer tatsächlichen Verlustfunktion für Supervised trainierte neuronale Netzwerke, dem Mean Squared Error, wiederfinden:
 
@@
 
+Es wird also die Differenz $\textrm{Ausgabe}_\textrm{ist} - \textrm{Ausgabe}_\textrm{soll}$ quadriert.
 Der Wert dieser Verlustfunktion sinkt beim Trainieren idealerweise.
-
-Die konkrete Umsetzung von Forward Pass und Backpropagation ist abhängig von der Art der Schicht; es gibt verschiedene Möglichkeiten, Neuronen anzuordnen und Gewichte zu verwenden, und einige Schichten haben sogar keine Neuronen oder Gewichte.
-
-Wir verwenden hauptsächlich x %TODO
-Arten an Schichten in neuronalen Netzwerken: Fully Connected Schichten, Convolutional Schichten, Max Pool Schichten, ... % TODO
 
@@
 
-Zur Berechnung der Aktivierungen der Neuronen gibt es den sogenannten \feng{Forward Pass}. 
-Dabei beginnt man in der ersten verdeckten Schicht damit, für alle Neuronen die sogenannte Netzeingabe zu berechnen. 
-Um die Netzeingabe eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen der vorherigen Schicht mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und aufsummiert.
+Um die Netzeingabe eines Neurons in einer Fully Connected Schicht zu berechnen, werden alle Aktivierungen der vorherigen Schicht mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und aufsummiert.
 
@@
 
-Dieses Verfahren zur Berechnung der Aktivierung wird dann für jedes Neuron in jeder Schicht wiederholt.
-Da aber immer die Aktivierungen der vorherigen Schicht ($a_{L}$) benötigt, muss dieser Prozess von der Eingabeschicht aus zur Ausgabeschicht hin durchgeführt werden, daher auch der Name \feng{Forward Pass}.
+% Dieses Verfahren zur Berechnung der Aktivierung wird dann für jedes Neuron in jeder Schicht wiederholt.
+% Da aber immer die Aktivierungen der vorherigen Schicht ($a_{L}$) benötigt, muss dieser Prozess von der Eingabeschicht aus zur Ausgabeschicht hin durchgeführt werden, daher auch der Name \feng{Forward Pass}.
 
@@
 
+\subsubsection{Pooling Schichten}
+
+Pooling Schichten haben die Funktion, unnötige Informationen zu verwerfen. 
+Dies funktioniert, indem $n$ Neuronen einer Schicht zu einem einzelnem Neuron in der nächsten Schicht zusammengefasst werden.
+Es gibt verschiedene Arten von Pooling Schichten, doch die am häufigsten genutzte Art ist die Max Pooling Schicht. 
+Dabei wird von den verschiedenen Neuronengruppen, die zusammengefasst werden sollen, jeweils nur das Neuron mit der größten Aktivierung an die nächste Schicht weitergegeben.
+
 % \threesub{Loss}
@@
 
-Oft lässt sich das Problem darauf zurückführen, dass das Erlernen der Generalisierung der Datenerkennung eines neuronalen Netzwerkes darauf basiert, dass es die Trainingsdaten nicht einfach nur Abspeichern und wieder Aufrufen kann, da dies zwar die Kosten minimieren würde, es aber dafür nicht genug \enquote{Speicherplatz} (Komplexität) hat.
+Oft lässt sich das Problem darauf zurückführen, dass das neuronale Netzwerk die Trainingsdateneinfach nur "abspeichert", da dies die Kosten minimiert.
 Also kann Overfitting durch eine zu große Netzwerkstruktur oder zu wenige Daten verursacht werden.
@@
 
-Um Overfitting entgegenzuwirken, gibt es verschiedene Möglichkeiten. Diese gehören zu den Verfahren der Regularisierung, die ein Modell 
-Bei der Verwendung von Dropout (dt. \textit{fallen lassen}) wird einer Schicht des neuronalen Netzwerkes eine Dropout-Wahrscheinlichkeit zugeordnet.
-Bei jedem Trainingsschritt des Modells wird dann für jedes einzelne Neuron dieser Schicht basierend auf der Dropout-Wahrscheinlichkeit zufällig entschieden, ob es seinen Wert beibehalten oder auf 0 gesetzt wird.
-Bei einer Dropout-Wahrscheinlichkeit von 30\% werden also im Schnitt 30\% der Neuronen auf 0 gesetzt und somit ignoriert werden.  % Quelle?
+Um Overfitting entgegenzuwirken, gibt es verschiedene Möglichkeiten. 
+Diese gehören zu den Verfahren der Regularisierung, die ein Modell
+
+Bei der Verwendung von Dropout (dt. \textit{fallen lassen}) wird einer Schicht des neuronalen Netzwerkes eine Dropout-Wahrscheinlichkeit $P$ zugeordnet.
+Bei jedem Trainingsschritt des Modells wird dann für jedes einzelne Neuron dieser Schicht basierend auf der Dropout-Wahrscheinlichkeit zufällig entschieden, ob es seinen Wert beibehält oder dieser auf 0 gesetzt wird.
+Bei einer Dropout-Wahrscheinlichkeit von 30\% werden also im Schnitt 30\% der Neuronen auf 0 gesetzt und somit ignoriert.  % Quelle?
 Dies führt dazu, dass das neuronale Netzwerk die Daten nicht so einfach auswendig lernen kann. % TODO: weiter ausführen?
@@
 
-\subsubsection{Unser neuronales Netzwerk}
-
-Wir verwenden momentan ein neuronales Netzwerk
+Eine andere Methode, die dabei hilft Overfitting zu vermeiden, ist das Pruning.
+Dabei werden zufällige einzelne Neuronen komplett aus dem Netzwerk entfernt, wodurch die Komplexität des Netzwerkes sinkt. 
+So wird es für das Netzwerk schwerer, die Daten auswendig zu lernen, und Overfitting wird verhindert.
+
+Das Pruning lässt sich noch weiter verbessern, indem man einen Forward Pass mit allen Testdaten und einen mit allen Trainingsdaten durchführt, für jedes Neuron jeweils die durchschnittliche Aktivierung bei dem jeweiligen Datensatz bestimmt, und diese dann subtrahiert und den Betrag nimmt.
+So erfährt man für jedes Neuron, wie sehr es zum Overfitting beiträgt: Nur ohne Overfitting ist die Differenz bei gleicher Fall-Verteilung in Trainings- und Testdaten ungefähr 0, ansonsten höher.
+Nun muss man nur noch die Neuronen mit der höchsten Differenz entfernen.
+
+\subsubsection{Unsere Implementation}
+
+Wir bieten in unserem Framework dem Nutzer eine Standard-Konfiguration, die beliebig abgeändert werden kann.
+Die Hoffnung ist, dass Nutzer nicht zuerst alle Komponenten verstehen und zusammenbauen müssen, sondern sich auf Standard-Werte und Prozesse verlassen können, die in den meisten Kontexten funktionieren und nur in seltenen Fällen angepasst werden müssen.
+
+Unser Plan, um dieses Ziel zu erreichen, ist es, die Standard-Konfiguration zuerst gut an unser aktuelles Implementationsbeispiel (Gedanken links, rechts) anzupassen.
+Danach wollen wir weitere Beispiele umsetzen (Augen schließen, akustische Signale, ...) und die Konfiguration ebenso an diese anpassen, sodass wir am Ende hoffentlich einen Satz an Standard-Werten haben, der für alle Beispiele gut funktioniert, oder zumindest mehrere, die auf Gruppen von Problemen anwendbar sind.
+
+Wir verwenden in dieser Standard-Konfiguration selbst nicht alle oben beschriebenen Verfahren gegen Overfitting, doch wir haben sie alle umgesetzt, sodass wir und Nutzer sich jederzeit dazu entscheiden können, sie zu verwenden und zu testen.
 
@@
 Wir werden in diesem Bericht nur einige Design-Konzepte unseres Programms erklären; Informationen über die Verwendung sowie Details lassen sich in unserer Software-Dokumentation \cite{BCIInterfaceDocs} finden.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}
+        \begin{axis}[
+            xlabel={Ungefähre Zeit in s}, 
+            ylabel={Testdatengenauigkeit in \%}
+        ]
+            \addplot table [
+                x expr={\thisrow{Step}*10}, 
+                y expr={\thisrow{Value}*100}, % dezimal zu Prozent
+                col sep=comma] {models/TestdataGanglion/OneFile/allConv_4c_1_e0.0005_2023-01-14_17-08-34.csv};
+        \end{axis}
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{Caption}
+    \label{fig:my_label}
+\end{figure}
 
@@
 
-Unser Ziel war es, ein Framework zu entwickeln, das einfach zu benutzen ist und einem Zeit bei der Entwicklung von BCIs erspart.
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{pictures/Workflow.png}
+    \caption{Zuerst nehmen wir die EEG Daten auf.
+Danach werden die Daten mit FFT weiterverarbeitet.
+Die Ergebnisse dieser FFT werden dann an ein neuronales Netzwerk weitergegeben, welches dann die Wahrscheinlichkeiten, die das Netzwerk den einzelnen "Labels" für diesen Datensatz zugeordnet hat, inform eines Vektors ausgibt.}
+    \label{Workflow}
+\end{figure}
+
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \begin{tikzpicture}[
+%         inputs/.style = {
+%             rectangle, draw=black, thick,
+%             rotate=90
+%         },
+%         conv/.style 2 args={
+%             rectangle, draw=#2, thick,
+%             rotate=#1,
+%         },
+%         dim/.style = {}
+%     ]
+%         \node[inputs] (input_layer) {Eingabeschicht};
+%         \node[dim, above=0cm of input_layer, rotate=90] {60};
+%         \node[dim] at ($(input_layer) + (0,2cm)$) {16};
+%         \node[conv={45}{red}, below=1cm of input_layer] {test};
+%     \end{tikzpicture}
+%     \caption{Caption}
+%     \label{fig:my_label}
+% \end{figure}
+
+% Unser Ziel war es, ein Framework zu entwickeln, das einfach zu benutzen ist und einem Zeit bei der Entwicklung von BCIs erspart.
 Dafür haben wir ein eigenes Julia-Package geschrieben, mit dem man einfach Daten aufnehmen und speichern sowie ein eigenes neuronales Netzwerk erstellen und in einer Live-Anwendung testen kann.
 
-Dieses Package haben wir anschließend getestet, indem wir es genutzt haben, um ein BCI zu entwickeln, welches erkennen kann, ob man gerade an die Richtung rechts oder an die Richtung links denkt.
+% Dieses Package haben wir anschließend getestet, indem wir es genutzt haben, um ein BCI zu entwickeln, welches erkennen kann, ob man gerade an die Richtung rechts oder an die Richtung links denkt.
+Wie der Klassifizierungsverfahren genauer funktioniert sieht man in \ref{Workflow}.
 Diese Klassifizierung ist relativ komplex, da dabei kein einfacher Ausschlag oder Anstieg einer bestimmten Frequenz verursacht wird, anders als z.B.
@@
 
-Um herauszufinden, ob es überhaupt möglich ist mit unserem EEG, das nur 4 Elektroden besitzt, Gedanken an verschiedene Richtungen zu klassifizieren, haben wir zuerst ein neuronales Netz mit Daten, die wir im Internet gefunden haben, trainiert.
+%Um herauszufinden, ob es überhaupt möglich ist mit unserem EEG, das nur 4 Elektroden besitzt, Gedanken an verschiedene Richtungen zu klassifizieren, haben wir zuerst ein neuronales Netz mit Daten, die wir im Internet gefunden haben, trainiert.
 Diese Daten wurden mit einem 16 Elektroden EEG aufgenommen.
 Nachdem wir unser Modell mit diesen Daten trainiert haben, haben wir eigene Daten aufgenommen, um zu testen, ob sich dieses Modell auch auf Daten generalisieren lässt, die mit unserem EEG aufgenommen wurden.
+
+% Zuerst haben wir unser Netzwerk mit Daten aus dem Internet trainiert, die von einem EEG mit 16 Elektroden aufgenommen wurden, da wir wissen, dass es möglich ist ein neuronales Netzwerk zu trainieren, das diese Daten klassifizieren kann.
+Dadurch können wir das Framework von unserer Hardware getrennt testen und so vorläufig eine mögliche Fehlerquelle ausschließen.
 
@@
 Diese wurden vorher nie zum Trainieren des Netzwerks verwendet und repräsentieren somit viel besser die Genauigkeit des Modell in der späteren Verwendung, wo das Modell mit unbekannten, neuen Umständen und neuen, noch nie zuvor gesehenen Daten klarkommen muss.
-% TODO: Quelle?
-
-Die Genauigkeit lag jedoch bei den Testdaten bei ungefähr ... %TODO
-und somit deutlich niedriger als bei den Trainingsdaten. 
-Dieses starke Overfitting lässt sich wahrscheinlich auf das schlechte Signal-Rausch-Verhältnis zurückführen, das durch die Datenermittlung mit einem EEG entsteht.
-Man kann also festhalten, dass unsere neuronales Netz zwar besser als zufällig ist, aber trotzdem noch keine sichere Erkennung liefert.
+Bei der Evaluierung des Modells mit Testdaten konnten wir eine Genauigkeit von bis zu ungefähr 44,57\% erreichen.
+
+Da wir drei verschiedene Kategorien von Daten nutzen (Gedanken an Rechts, Gedanke an Links und Gedanken weder Rechts noch Links), würde eine zufällige Klassifizierung der Daten zu einer Genauigkeit von 33\% führen.
+Die Genauigkeit ist also deutlich über dem Zufall und somit lässt sich sagen, dass das neuronale Netzwerk zu einem gewissen Grad die Gedanken erkennt und es somit tatsächlich überhaupt möglich ist.
+
+% Man kann also festhalten, dass es möglich ist, mit unserem Framework ein BCI zu entwickeln, das die Daten, die wir online gefunden haben, deutlich besser als zufällig klassifizieren kann.
+
+Nachdem wir dieses Teilziel erreicht hatten, wollten wir unser Framework mit Daten testen, die wir selber aufgenommen hatten. 
+Dafür haben wir zuerst das EEG von OpenBCI genutzt, da unser eigenes noch nicht fertig war.
+
+% wir es schon verwendet haben und wissen, das es gute EEG Daten liefern kann. 
+Da wir noch keine Zeit dafür hatten, konnten wir nicht genug Trainingsdaten aufnehmen, um das Netzwerk effektiv trainieren zu könnnen, da hierfür viele Datensätze benötigt werden.
+
+Also haben wir die EEG-Daten von Sentdex zum Trainieren und unsere selbst aufgenommenen zum Testen verwendet und konnten tatsächlich eine Testdatengenauigkeit von bis zu 40,6\% erreichen.
+
+Dies ist zwar weit von ideal, aber dennoch sehr beeindruckend, da die Bedingungen von Trainings- und Testdaten so verschieden sind:
+Sie wurden mit verschiedenen Geräten, an verschiedenen Teilen der Welt, von verschiedenen Personen verschiedenen Alters auf verschiedene Weise aufgenommen.
+
+Dies unterstützt unsere Vermutung, dass es möglich ist, natürlich noch weiter, denn damit so etwas möglich ist, muss das neuronale Netzwerk ein Kern-Muster, welches wirklich nur mit dem Gedanken zusammenhängt, gefunden haben.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}[
+        layer/.style={rotate=90, right=\layersep of #1.south, anchor=north, align=center}
+        % baselayer/.style={},
+    ]
+        \def\layersep{0.4cm};
+        \newcommand{\arr}{edge[-stealth]}
+        \newcommand{\layerDesc}[2]{\textbf{#1}, {#2}}
+
+        \node[rotate=90, anchor=north, align=center] (conv1) {\layerDesc{1D Conv}{$\textrm{Dim}_K$ = 3, Kanäle = 64}};
+        \node[layer=conv1] (drop1) {\layerDesc{Dropout}{$P = 20\%$}};
+        \node[layer=drop1] (maxpool1){\layerDesc{Max Pool}{$n = 2$}};
+        \node[layer=maxpool1] (conv2) {\layerDesc{1D Conv}{$\textrm{Dim}_K$ = 2, Kanäle = 32}};
+        \node[layer=conv2] (maxpool2) {\layerDesc{Max Pool}{$n = 2$}};
+        \node[layer=maxpool2] (conv3) {\layerDesc{1D Conv}{Filtergröße = 2, Kanäle = 16}};
+        \node[layer=conv3] (maxpool3) {\layerDesc{Max Pool}{$n=2$}};
+        \node[layer=maxpool3] (flatten) {Flatten};
+        \node[layer=flatten] (drop2) {\layerDesc{Dropout}{P = 20\%}};
+        \node[layer=drop2] (dense1) {\layerDesc{Fully Connected}{Neuronen = 16}};
+        \node[layer=dense1] (dense2) {\layerDesc{Fully Connected}{Neuronen = 16}};
+        \node[layer=dense2] (dense3) {\layerDesc{Fully Connected}{Neuronen = 64}};
+        \node[layer=dense3] (dense4) {\layerDesc{Fully Connected}{Neuronen = 16}};
+        \node[layer=dense4] (dense5) {\layerDesc{Fully Connected}{Neuronen = 3}};
+        \draw[-stealth]
+            (conv1) \arr (drop1)
+            (drop1) \arr (maxpool1)
+            (maxpool1) \arr (conv2)
+            (conv2) \arr (maxpool2)
+            (maxpool2) \arr (conv3)
+            (conv3) \arr (maxpool3)
+            (maxpool3) \arr (flatten)
+            (flatten) \arr (drop2)
+            (drop2) \arr (dense1)
+            (dense1) \arr (dense2)
+            (dense2) \arr (dense3)
+            (dense3) \arr (dense4)
+            (dense4) \arr (dense5)
+            ;
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{Struktur von unserem aktuell besten neuronalen Netzwerk. $\textrm{Dim}_K$ steht für die Größe des Kernels, 1d Conv für 1-dimensionale Convolutional Schicht.}
+    \label{fig:netz_struktur}
+\end{figure}
 
@@
 Dies haben wir mit unserm eigenen Package erreicht, da es Entwicklung in einer stark abstrahierten Form ermöglicht und aufgrund unserer ausführlichen Dokumentation auch für Anfänger geeignet ist.
+
+Es gibt aber auch noch viele Funktionen, die wir noch in unser Framework einbauen wollen.
+Zum Beispiel würde das entwickeln von BCIs durch eine Hyperparameter Optimierung stark vereinfacht werden.
+Hyperparameter sind die Parameter, die man vor dem trainieren festlegen muss, wie zum Beispiel die Netzwerkstruktur, die Velust- und Aktivierungsfunktionen sowie Lernrate.
+Eine Hyperparameter Optimierung kann automatisch gute Hyperparameter finden, indem sie systematisch verschiedene Konfigurationen ausprobiert.
+Dadurch wird einem noch mehr Arbeit abgenommen, da man die Hyperparameter nicht mehr manuell festlegen muss.
+
+Außerdem wollen wir unser selbst gebautes EEG noch weiter testen und verbessern, damit wir es in der Zukunft auch für die Erkennung von Gedanken an Richtungen verwenden können.
 

### 2023-01-15 src/config_sentdex.jl
.

@@ -19,76 +19,76 @@ config.CHANNELS_USED = [i for i = 1:16]
         ) =#
 
 modelOmegaA = Chain( # Model Omega A (+1 Dense(16,16))
-        Conv((3, 1), 60 => 64, relu),
-        Dropout(0.2),
-        MaxPool((2, 1)),
-        Conv((2, 1), 64 => 32, relu),
-        MaxPool((2, 1)),
-        Conv((2, 1), 32 => 16, relu),
-        MaxPool((2, 1)),
-        Flux.flatten,
-        Dropout(0.2),
-        Dense(16, 16, tanh),
-        Dense(16, 64, tanh),
-        Dense(64, 16, tanh),
-        Dense(16, 3),
-    )
+    Conv((3, 1), 60 => 64, relu),
+    Dropout(0.2),
+    MaxPool((2, 1)),
+    Conv((2, 1), 64 => 32, relu),
+    MaxPool((2, 1)),
+    Conv((2, 1), 32 => 16, relu),
+    MaxPool((2, 1)),
+    Flux.flatten,
+    Dropout(0.2),
+    Dense(16, 16, tanh),
+    Dense(16, 64, tanh),
+    Dense(64, 16, tanh),
+    Dense(16, 3),
+)
 
 modelOmegaB = Chain( # Model Omega B (zu A: +1 Dense(16,16))
-        Conv((3, 1), 60 => 64, relu),
-        Dropout(0.2),
-        MaxPool((2, 1)),
-        Conv((2, 1), 64 => 32, relu),
-        MaxPool((2, 1)),
-        Conv((2, 1), 32 => 16, relu),
-        MaxPool((2, 1)),
-        Flux.flatten,
-        Dropout(0.2),
-        Dense(16, 16, tanh),
-        Dense(16, 16, tanh),
-        Dense(16, 64, tanh),
-        Dense(64, 16, tanh),
-        Dense(16, 3),
-    )
+    Conv((3, 1), 60 => 64, relu),
+    Dropout(0.2),
+    MaxPool((2, 1)),
+    Conv((2, 1), 64 => 32, relu),
+    MaxPool((2, 1)),
+    Conv((2, 1), 32 => 16, relu),
+    MaxPool((2, 1)),
+    Flux.flatten,
+    Dropout(0.2),
+    Dense(16, 16, tanh),
+    Dense(16, 16, tanh),
[…]

### 2023-04-03 2023/JugendForscht/main.tex
.

--- 2023-01-14 2023/main.tex
@@
     \usepackage{microtype} % Für schöneren Blocksatz
-    \usepackage{parskip} % Für "deutche" Absätze
+    % \baselineskip = 30pt
+    \usepackage[skip=4pt]{parskip} % Für "deutche" Absätze
     \usepackage[official]{eurosym} % Für Eurozeichen
     \usepackage[locale=DE, per-mode=symbol]{siunitx} % Für Einheiten
+    \DeclareSIUnit{\dek}{Dekade}
     \DeclareSIUnit{\eur}{\mbox{\euro}}
@@
     \newcommand{\netin}{\textrm{net}}
+    \usepackage{mathtools} % \xRightarrow
 
@@
     	bottom=2cm,
-    	footskip=13.6pt
+    	% footskip=13.6pt
     }
     \usepackage{fancyhdr} % Kopf- und Fußzeilen
+    % \pagestyle{plain}{
+    % \fancyhf{}
+    % \fancyhead[R]{JUGEND FORSCHT -- PROJEKTBERICHT}
+    % }
+    % \fancyfoot[C]{\thepage}
+
+\renewcommand{\subsectionmark}[1]{%
+  \markright{\MakeUppercase{\thesubsection.\ #1}}}%
+\renewcommand{\sectionmark}[1]{%
+  \markright{\MakeUppercase{\thesection.\ #1}}}%
+% \renewcommand{\subsubsectionmark}[1]{%
+%  \markright{\MakeUppercase{\thesubsubsection.\ #1}}}%
     \usepackage{multicol} % Text in mehreren Spalten
@@
     \usepackage{caption} % Für custom captions
-    \captionsetup{textfont={footnotesize}, labelfont={footnotesize, bf}, position=below, format=plain}
+    \captionsetup{textfont={footnotesize}, labelfont={footnotesize, bf}, position=below, format=plain, skip=7pt}
+    % \captionsetup[listing]{aboveskip=}
     \usepackage{wrapfig} % Für wrapfigure (Text um Bilder herum)
@@
     \usetikzlibrary{matrix, positioning, calc, %
-    decorations.pathreplacing, calligraphy % for curly braces
+    decorations.pathreplacing, calligraphy, % for curly braces
+    plotmarks % für mehr plot marks
     }
@@
     \pgfplotsset{compat=1.18} % Neuste Version nutzen
+    \usepackage{adjustbox} % Für Scaling von tikz pcitures
 
@@
         \VerbatimEnvironment%
-        \begin{listing}[H]%
+        \begin{listing}[h!]%
             \centering% also for centering
@@
             \end{varwidth}%
+            \vspace{-1ex}%
             \caption{#3}%
@@
     \usepackage[sorting=none, defernumbers=true]{biblatex} % Für Quellenangaben
-    \DeclareFieldFormat[online,misc]{title}{\mkbibquote{#1}} % Titel in Anführungszeichen
+    \DeclareFieldFormat[online,misc,software]{title}{\mkbibquote{#1}} % Titel in Anführungszeichen
     \DeclareFieldFormat{type}{} % Quellen-Typ nicht anzeigen
@@
         pdftitle={Entwicklung eines Frameworks und eigener Hardware für Brain-Computer-Interfaces},
-        pdfauthor={Matteo Friedrich \& Alexander Reimer},
-        pdfsubject={},% TODO
+        pdfauthor={Matteo Friedrich, Alexander Reimer, Mattes Brinkmann},
+        % pdfsubject={},% TO/DO
         pdfkeywords={KI, AI, neuronale Netzwerke, EEG, Elektroenzephalographie, Jugend Forscht, BCI, Brain-Computer-Interface}
     }
+    \usepackage{nameref}
 
 \begin{document}
+% }
+% \fancyfoot[C]{\thepage}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-% Ergebnisse (Trainingsverlauf, Genauigkeiten, etc.)
-
 % Vergleich Genauigkeit mit & ohne Dropout
-
-% Vorgehensweise Architektur beschreiben
-
-% Diskussion
 
@@
     {\huge \textbf{Alexander Reimer, Matteo Friedrich und Mattes Brinkmann}} \\[1em]
-    {\LARGE \textbf{Gymnasium Eversten Oldenburg}}
+    {\LARGE {Gymnasium Eversten Oldenburg}} \\[1.2ex]
+    {\LARGE {Betreuer: Herr Dr. Glade}}
 \end{center}
@@
 \newpage
+\pagestyle{fancy}
+\fancyhead{}
+\fancyhead[L]{\rightmark}
+\fancyhead[R]{JUGEND FORSCHT -- PROJEKTBERICHT}
 \pagenumbering{roman}
+
+% \pagestyle{plain}
 
@@
 In diesem Projekt wollen wir ein Framework für ein Brain-Computer-Interface (BCI) verwirklichen. 
-Dafür entwickeln wir unsere eigene, deutlich günstigere Alternative des benötigten Messgerätes (EEG), welches mithilfe von Elektroden Spannungsdifferenzen misst, die von Neuronen im Gehirn erzeugt werden.
-Gleichzeitig versuchen wir anhand einer schwierigen Aufgabe (Erkennung der Gedanken an verschiedene Richtungen) ein allgemein verwendbares Interface zu entwickeln, welches die Verarbeitung der Gehirndaten, die Erstellung eines neuronalen Netzes für die Analyse und die anschließende Verwendung des BCI übernehmen kann.
-Dieses Interface soll möglichst weit abstrahiert und vereinfacht sein, aber dennoch tiefgreifende Anpassungen leicht ermöglichen, sodass es hoffentlich Anfänger den Bereich näher bringen, aber auch in Zukunft eine gute Grundlage für erfahrene Entwickler bieten kann.
+Dafür entwickeln wir unsere eigene, deutlich günstigere Alternative im Vergleich zu den kommerziell erhältlichen Angeboten des benötigten Messgerätes (EEG), welches mithilfe von Elektroden Spannungsdifferenzen misst, die von Neuronen im Gehirn erzeugt werden.
+Gleichzeitig versuchen wir anhand einer schwierigen Aufgabe (Erkennung der Gedanken von Testpersonen an die Richtungen Rechts und Links) ein allgemein verwendbares Framework zu entwickeln, welches die Verarbeitung der Gehirndaten, die Erstellung eines neuronalen Netzes für die Analyse und die anschließende Verwendung des BCI übernehmen kann.
+Dieses Framework soll möglichst weit abstrahiert und vereinfacht sein, aber dennoch tiefgreifende Anpassungen leicht ermöglichen, sodass es hoffentlich Anfänger den Bereich näher bringen, aber auch in Zukunft eine gute Grundlage für erfahrene Entwickler bieten kann.
+
+Wir haben es geschafft, ein Framework zu entwickeln, welches modular aufgebaut und somit gut anpassbar ist. Es bietet außerdem ein Standardkonfiguration, sodass der Nutzer möglichst wenig tun muss.
+Die Erkennungsgenauigkeit bei der beschriebenen Aufgabe liegt momentan bei 40\%; dies wollen wir noch verbessern.
+Außerdem müssen wir die Standardkonfiguration noch mit anderen Aufgaben testen und verbessern, sodass wir sicher am Ende sicher sein können, dass sie in möglichst vielen Szenarien ohne Anpassung verwendet werden kann.
 
@@
 
+\pagestyle{fancy}
+\fancyhead{}
+\fancyhead[L]{\rightmark}
+\fancyhead[R]{JUGEND FORSCHT -- PROJEKTBERICHT}
 \pagenumbering{arabic}
@@
 \section{Einleitung}
-Ziel des Projektes ist es, ein Framework für BCIs -- Brain-Computer-Interfaces -- zu entwickeln, welches die Erstellung von BCIs vereinfachen soll, indem der Prozess stark abstrahiert wird.
-Dabei ist uns wichtig, dass unser Framework trotzdem durch viele Anpassungsmöglichkeiten auch fortgeschrittene Personen ansprechen und für eine möglichst große Spannen an Projekten verwendet werden kann.
-
-BCIs sind Schnittstellen zwischen Gehirn und Computer und sollen Kommunikation zwischen diesen ermöglichen.
-Sie können für die bewusste Steuerung von Dingen wie Prothesen, Drohnen und Robotern verwendet werden, aber auch für diagnostische Zwecke, wie die Voraussage von Migränen oder die Erkennung von Gehirnstörungen.
+BCIs -- Brain-Computer-Interfaces -- sind Schnittstellen zwischen Gehirn und Computer und sollen die Kommunikation zwischen diesen ermöglichen.
+Sie können für die bewusste Steuerung von Geräten wie Prothesen, Drohnen und Robotern verwendet werden, sie eignen sich aber auch für diagnostische Zwecke, wie die Voraussage von Migränen oder die Erkennung von Gehirnstörungen.
 So wird zum Beispiel gerade daran gearbeitet, BCIs zu verwenden, um die Kommunikation von Menschen mit vollständigem Locked-in-Syndrom (CLIS) mit der Außenwelt zu ermöglichen, obwohl diese keinerlei bewusste Muskelkontrolle mehr haben.
@@
 
-% Zum Beispiel haben Forscher aus Stanford ein BCI entwickelt, welches in der Lage ist, behinderten Personen die Möglichkeit zu geben, über ihre Gedanken Nachrichten zu schreiben und so kommunizieren zu können.
-% TODO: keine Quelle!
-% Andere Forscher haben es geschafft, Menschen mit vollständigem Locked-in-Syndrom (CLIS) mithilfe eines BCIs wieder die Kommunikation zu ermöglichen, trotz Fehlen von jeglichen willentlichen Muskelbewegungen.
-
-Wir hoffen, bei der Erarbeitung unseres Projektes neben dem Erlangen von Erfahrung in diesem interessanten Bereich auch selbst dazu beizutragen.
-BCIs sind ein relativ neues Thema und Forschung in diesem Bereich wird, soweit wir gesehen haben, größtenteils durch Forschungsinstitute, Universitäten, etc. durchgeführt.
-Gründe dafür sind vermutlich die hohen Kosten eines EEGs, welches gute Daten liefert, sowie die Komplexität und der Aufwand.
-Letzteres liegt auch daran, dass Kenntnisse in verschiedenen Bereichen notwendig sind: Programmieren, Künstliche Intelligenz, Psychologie und Gehirn-Physiologie sowie die Technik und Physik hinter einem EEG.
-
-Wir haben uns mit einigen dieser Bereiche beschäftigt und haben uns als Ziel gesetzt, diesen Prozess der Entwicklung eines BCI leichter und zugänglicher zu machen.
-
-Wir wollen dazu ein eigenes Software-Framework entwickeln. 
+Ziel des Projektes ist es, ein Framework zu entwickeln, welches die Erstellung von BCIs vereinfachen soll, indem der Prozess stark abstrahiert wird.
+Dabei ist uns wichtig, dass unser Framework trotzdem durch viele Anpassungsmöglichkeiten auch fortgeschrittene Personen ansprechen und für eine möglichst große Spanne an Projekten verwendet werden kann.
+
+Bei der Erarbeitung unseres Projektes möchten wir neben dem Erlangen von Erfahrung in diesem interessanten Bereich auch selbst dazu beizutragen.
+BCIs sind ein relativ neues Thema und die Forschung in diesem Bereich wird, soweit wir gesehen haben, größtenteils durch Forschungsinstitute, Universitäten und große Technologieunternehmen durchgeführt.
+Gründe dafür sind vermutlich die hohen Kosten eines hochwertigen EEGs, sowie die Komplexität und der benötigte Aufwand.
+Außerdem sind EEG Daten sehr schwer zu interpretieren, sodass meistens Methoden der künstlichen Intelligenz (KI), wie zum Beispiel neuronale Netze, zur Verarbeitung der Daten verwendet werden.
+Dies führt dazu, dass Kenntnisse in verschiedenen Bereichen notwendig sind: Programmierung, KI, Psychologie und Neurophysiologie sowie die Technik und Physik hinter einem EEG.
+
+In unserem Projekt haben wir uns mit einigen dieser Bereiche beschäftigt und haben uns als Ziel gesetzt, den Prozess der Entwicklung eines BCI leichter und zugänglicher zu machen.
+Dazu haben wir ein eigenes Software-Framework entwickelt.
 Dieses soll möglichst viele der oben genannten Aufgaben übernehmen und dem Nutzer ein möglichst abstrahiertes Interface bieten, welches z.B.
-die Aufbereitung der rohen Daten und die Entwicklung und das Trainieren einer künstlichen Intelligenz übernimmt, ohne dass sich der Nutzer erst detailliert mit diesen Themen auseinander setzen muss.
-
+die Aufbereitung der Rohdaten und die Entwicklung und das Trainieren einer künstlichen Intelligenz übernimmt, ohne dass sich der Nutzer erst detailliert mit diesen Themen auseinander setzen muss.
 Gleichzeitig sollen aber Anpassungen und Erweiterungen durch den Nutzer leicht umsetzbar sein, da voraussichtlich nicht in jeder Situation die von uns gewählten Verfahren und Parameter passend sein werden.
 
-Dies ist bereits das zweite Jahr, dass wir an BCIs forschen.
+Dies ist bereits das zweite Jahr, dass wir an BCIs forschen \cite{Bericht}.
 Letztes Jahr hatten wir zwar Erfolg darin, ein BCI zu entwickeln, doch dieses hatte drei hauptsächliche Probleme:
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Es konnte zwar unsere gewählte zu erkennende Aktivität (Schließen der Augen) erkennen, doch diese ist sehr simpel -- die meisten anderen Verwendungszwecke eines BCI sind viel komplexer und wären vermutlich nicht möglich gewesen.
-    \item Es war nicht nutzerfreundlich, da es kaum dokumentiert war, nicht ohne Weiteres zur Erkennung beliebiger Aktivitäten verwendet oder anders angepasst werden konnte, und schwer in eigenen Programmen zu verwenden war.
+    \item Es konnte zwar unsere gewählte zu erkennende Aktivität (Schließen der Augen) erkennen, doch diese ist sehr simpel -- die meisten anderen Verwendungszwecke eines BCI sind viel komplexer und wären mit unser damaligen Software nicht realisierbar gewesen.
+    \item Das BCI war nicht nutzerfreundlich, da es kaum dokumentiert war, nicht ohne Weiteres zur Erkennung beliebiger Aktivitäten verwendet oder anders angepasst werden konnte, und schwer in eigenen Programmen zu verwenden war.
     \item Wir haben das Ganglion EEG von OpenBCI benutzt, welches ca.
-\SI{500}{\eur} gekostet hat und somit zwar verglichen mit anderen EEGs günstig war, aber unserer Meinung nach noch zu teuer ist, um zugänglich zu sein.
+\SI{500}{\eur} gekostet hat und somit zwar verglichen mit anderen EEGs günstig war, aber unserer Meinung nach noch zu teuer ist, um für private Nutzer zugänglich zu sein.
 \end{enumerate}
 
-Probleme 1 und 2 werden durch das bereits beschriebene Framework abgedeckt; während das Programm letztes Jahr eher ein Proof-of-Concept war, können wir jetzt, da wir etwas mehr Erfahrung haben, mehr auf die Software-Gestaltung achten.
-
-Das dritte Problem, den Preis des EEG, wollen wir angehen, indem wir unser eigenes, günstigeres Selbstbau-EEG entwickeln.
+Durch unser neu entwickeltes Framework werden die Probleme 1 und 2 angegangen.
+Während das Programm im letzten Jahr eher ein Proof-of-Concept war, konnten wir jetzt, da wir etwas mehr Erfahrung haben, intensiver auf die Software-Gestaltung achten.
+Um das dritte Problem, den Preis des EEG, anzugehen, haben wir unser eigenes günstigeres Selbstbau EEG entwickelt.
+Da dieses EEG erst gegen Ende der Forschungszeit fertig geworden ist, haben wir unser Framework mit öffentlich zugänglichen Daten getestet.
 
@@
 
-\section{Materialien}
+\section{Materialien} \label{Materialien}
 
@@
     % \setlength{\itemsep}{-1cm}
-
     \item Gekauftes EEG aus dem letzten Jahr %
@@
             \item Diverse Widerstände
-            \item Keramik-/Tantal-/Elektrolytkondensatoren % TODO: welche wurden verwendet?
+            \item Keramik-, Tantal- und Elektrolytkondensatoren
             \item Steckbrett
@@
     \vspace*{-2ex}
-    \item OpenBCI GUI
+    \item Software von OpenBCI: OpenBCI GUI
 
@@
 
-Für die Entwicklung unseres Framework und EEG haben wir uns das Ziel gesetzt, neben der Programmierung dessen gleichzeitig damit ein BCI zu entwickeln, welches erkennen soll, ob die Testperson gerade an links, rechts oder nichts denkt.
+Für die Entwicklung unseres Framework und EEG haben wir uns das Ziel gesetzt, neben der Programmierung und des Baus gleichzeitig damit ein BCI zu entwickeln, welches erkennen soll, ob eine Testperson gerade an links, rechts oder keine Richtung denkt.
 Grund dafür ist, dass wir durch ein konkretes Anwendungsbeispiel fortlaufend sehen können, wie Änderungen die Qualität und Nutzbarkeit des Programms und des EEG beeinflussen, indem wir die Leistung dieses spezifischen BCIs sowie Komplexität und Aufwand dieses Programms, welches unser Framework verwendet, betrachten.
 
-Die Inspiration kam von Harrison \enquote{Sentdex}: Dieser hat auf GitHub einen frei verwendbaren Datensatz an EEG-Daten hochgeladen, die er mit genau diesem Ziel (Erkennung der Richtung) aufgenommen hat.
+Die Inspiration kam von Harrison Kinsley \enquote{Sentdex}: Dieser hat auf GitHub einen frei verwendbaren Datensatz an EEG-Daten zur Verfügung gestellt, die er mit genau diesem Ziel (Erkennung der Richtung) aufgenommen hatte.
 \cite{Sentdex}
-
-Dieses Anwendungsbeispiel passt sehr gut, da es sehr schwer umzusetzen ist und somit viele Verbesserungen benötigt.
-Bei einem sehr einfachen Beispiel hätten wir bereits eine perfekte Genauigkeit von 100\% erreicht und könnten somit nicht die Auswirkungen von weiteren Verbesserungen beobachten.
-
-Außerdem haben wir zu diesem Beispiel von Sentdex zwei nützliche Hilfen:
-Erstens seine aufgenommenen EEG-Daten, mithilfe derer wir bereits mit der Entwicklung der Software beginnen konnten, während wir gerade gleichzeitig das EEG entwickelten.
-Zweitens seine eigene Arbeit an einem BCI auf Basis dieser Daten, bei der er letzendlich eine Genauigkeit von ca 60\% erreichen konnte.
-Dies hilft, weil wir zum einen dadurch die Daten als Fehlerquelle ausschließen können, da wir wussten, dass die Erkennung möglich sein sollte, und sehen konnten, wie die Leistung unseres allgemeinen Frameworks im Vergleich zu seinem spezifischen Programm ausfällt.
+Dieses Anwendungsbeispiel passt sehr gut, da die Erkennung sehr schwer ist.
+Bei einem sehr einfachen Beispiel hätten wir schnell eine perfekte Genauigkeit von 100\% erreicht und könnten somit nicht die Auswirkungen von weiteren Verbesserungen oder Änderungen beobachten.
+
+Diese Vorgehensweise hatte zwei Vorteile:
+%Außerdem haben wir zu diesem Beispiel von Sentdex zwei nützliche Hilfen:
+%Erstens seine aufgenommenen EEG-Daten, mithilfe derer wir 
+Erstens konnten wir
+bereits mit der Entwicklung der Software beginnen, während wir gleichzeitig das EEG entwickelten.
+Zweitens konnten wir unsere Ergebnisse mit den veröffentlichten Ergebnissen vergleichen,
+%seine eigene Arbeit an einem BCI auf Basis dieser Daten, 
+%bei der er letzendlich 
+bei denen eine Genauigkeit von ca. 60\% erreichen werden konnte.
+%Dies hilft, weil wir zum einen dadurch 
+Dadurch konnten wir zum einen die Daten als Fehlerquelle ausschließen, da wir wissen, dass die Erkennung möglich sein sollte, und zum anderen konnten wir sehen, wie die Leistung unseres allgemeinen Frameworks im Vergleich zu dem veröffentlichten spezifischen Programm ausfällt.
 
@@
 
+\subsubsection{Grundlagen} 
 Bei der Elektroenzephalographie (EEG) werden Elektroden an der Kopfoberfläche platziert. 
@@
 Man kann also auch nur ungefähr sagen, wo genau im Gehirn eine Potentialänderung stattgefunden hat.
-Mit mehr Elektroden kann jedoch die örtliche Genauigkeit der Daten erhöht werden.
+Durch eine Vergrößerung der Anzahl an Elektroden kann jedoch die örtliche Genauigkeit der Daten erhöht werden.
 
@@
 Der Referenzpunkt wird zuvor invertiert.
-
 % Dieser ist bei uns das Ohrläppchen, an dem wir eine Elektrode mit einem Earclip befestigt. 
 Dabei gibt es zwei Verfahren: Bei der unipolaren Ableitung von Gehirnpotentialen wird ein neutraler Punkt wie ein Ohrläppchen, der von Gehirnströmen unbeeinflusst ist, gewählt. 
-Bei jeder Elektrode wird dann die abgeleitete Spannung von dieser abgezogen.
-Bei diesem Verfahren haben also alle Elektroden den gleichen Bezugspunkt
-
+Dieser wird dann als Referenzpunkt für alle Elektroden verwendet.
 Bei der bipolaren Ableitung hat jede Elektrode als Referenz den jeweiligen Nachbarn.
-Bei zwei Elektroden gibt es also nur eine Ausgabe, die Differenz der zwei.
+Bei zwei Elektroden gibt es also nur eine Ausgabe -- die Differenz der beiden.
 Bei drei Elektroden gibt es zwei Ausgaben, einmal die Differenz von Elektroden 1 und 2 und einmal die Differenz von Elektroden 2 und 3. \cite{EEGHausarbeit}
 
-Meistens wird die unipolare Ableitung gewählt, da bei der bipolaren Daten permanent verloren gehen: Zum einen ein Daten-Kanal und zum anderen kann es bei zwei entgegengesetzten EEG-Spannungen (z.B.
-Elektrode 1 = \SI{7}{\micro\volt}, Elektrode 2 = \SI{-7}{\micro\volt}) zur Auslöschung des Signals kommen.
-\cite{EEGHausarbeit}
-
-In allen von uns verwendeten EEG-Daten (sowohl extern als auch selbst erzeugt) handelt es sich um unipolar abgeleitete Potentiale.
-
-% Da an dieser Referenzelektrode keine Gehirnaktivität gemessen wird, ist die abgezogen Spannung praktisch 0. % TODO: Wieso dann überhaupt?
+Üblicherweise wird die unipolare Ableitung verwendet, da bei der bipolaren Ableitung Daten permanent verloren gehen, da es einen Datenkanal weniger gibt (siehe oben) und eine Subtraktion keine umkehrbare Operation ist.
+Außerdem kann es bei zwei entgegengesetzten EEG-Spannungen (z.B. Elektrode 1 = \SI{7}{\micro\volt}, Elektrode 2 = \SI{-7}{\micro\volt}) zur Auslöschung des Signals kommen. \cite{EEGHausarbeit}
+In allen von uns verwendeten EEG-Daten (sowohl extern als auch selbst erzeugt) handelt es deshalb um unipolar abgeleitete Potentiale.
+
+% Da an dieser Referenzelektrode keine Gehirnaktivität gemessen wird, ist die abgezogen Spannung praktisch 0. % TO/DO: Wieso dann überhaupt?
 % Somit handelt es sich bei um eine unipolare Ableitung, im Gegensatz zu einer bipolaren Ableitung, bei der jeweils die Differenz von zwei Elektroden an der Kopfhaut gebildet wird.
@@
 
-Wir untersuchen ereigniskorrelierte Potentiale (EKPs). 
-Diese sind bestimmte Spannungsschwankungen (\enquote{Potentiale}), welche in Zusammenhang mit einem internen oder externen Ereignis stehen, wie z.B.
+% Wir untersuchen ereigniskorrelierte Potentiale (EKPs). 
+% Diese sind bestimmte Spannungsschwankungen (\enquote{Potentiale}), welche in Zusammenhang mit einem internen oder externen Ereignis stehen, wie z.B.
 einem lauten Ton, einer Körperbewegung oder hoher Konzentration.
-% TODO: Überprüfen: Richtungen denken = EKP?
+% TO/DO: Überprüfen: Richtungen denken = EKP?
 
@@
 %     \centering
-%     % TODO: Bild mit richtiger Elektrodenplatzierung (Vis. Cortex), Abb. fig:ElektrodenPlatzierung
+%     % TO/DO: Bild mit richtiger Elektrodenplatzierung (Vis. Cortex), Abb. fig:ElektrodenPlatzierung
 %     \includegraphics[width=0.46\textwidth]{pictures/EEG-Alex-annotated.png}
@@
 
-\subsubsection{Bau unseres eigenen EEG}
+\subsubsection{Bau unseres eigenen EEG} \label{section:UnserEEG}
 
@@
 \cite{EEGHausarbeit}
-% Die für EEG-Messungen relevante Spannungen liegen meist im Bereich von einigen hundert Mikrovolt.
-
-Ebenfalls müssen die gewünschten Frequenzen vorab mittels aktiver Filter herausgefiltert werden, um später eine genaue Signalanalyse zu ermöglichen. 
-Je nachdem, was für Phänomene genau untersucht werden sollen, können entsprechend unterschiedliche Frequenzbereiche herausgefiltert werden. 
-Beispielsweise liegen Alpha-Wellen, die ein bestimmtes Signalschema darstellen und eine wichtige Rolle bei der Konzentration sowie visuellen Verarbeitung spielen, in einem Frequenzbereich von 8 bis 13 Hz.
+Zweitens müssen die gewünschten Frequenzen vorab mittels aktiver Filter herausgefiltert werden, um unerwünschte Störfrequenzen zu entfernen und so eine genauere Signalanalyse zu ermöglichen.
+Je nachdem, welche Phänomene untersucht werden sollen, können unterschiedliche Frequenzbereiche herausgefiltert werden. 
+So wären z.B.
+bei der Analyse von Konzentration oder visueller Verarbeitung vor allem Alpha-Wellen, die in einem Frequenzbereich von 8 bis \SI{13}{\hertz} liegen, relevant.
 \cite{Praktikum, Birbaumer2010, wiki:Berger-Effekt}
-
- Darüber hinaus wird eine Einheit benötigt, die das Ausgangssignal misst und aufzeichnet, damit es weiterverarbeitet und analysiert werden kann.
+ Drittens wird eine Einheit benötigt, die das Ausgangssignal misst und aufzeichnet, damit es weiterverarbeitet und analysiert werden kann.
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{pictures/OPV.png}
+    \caption{Links: 2-fach OPV LM358 in einem DIL-Gehäuse (Dual In-line Package), Rechts: OPV als Schaltbild }
+    \label{fig:OPV}
+\end{figure}
 
@@
 In Abb. \ref{fig:OPV} sieht man rechts das Schaltzeichen mit den jeweiligen Anschlüssen und links einen OPV in einem DIL-Gehäuse. 
+OPVs finden vor allem in der Mess- und Regeltechnik Anwendung und bestehen aus Transistoren, die zu integrierten Schaltkreisen zusammengefügt werden.
+Dabei lässt sich die interne Schaltung eines OPVs allgemein in zwei Schaltungsteile untergliedern, den sogenannten Differenzverstärker, der später für die Potentialmessung wichtig wird, und die dahinter geschaltete Gegentaktendstufe, welche für die Leistungsverstärkung zuständig ist.
+Ihr geringer Ausgangswiderstand, der hohe Eingangswiderstand, sowie der hohe Spannungsverstärkungsfaktor machen den OPV passend für die Anwendung als EEG-Verstärker.
+
+OPVs besitzen, neben den Anschlüssen für die Stromversorgung, drei für ihre Funktion wichtige Anschlüsse, einen invertierenden und einen nicht-invertierenden Eingang sowie einen 
+Ausgang,  % TODO: Ansteuerung über Ausgang?
+über welchen er gesteuert werden kann (Abb. 1 rechts).
+Legt man nun bei beiden Eingängen jeweils unterschiedliche Spannungen $U_{1}$ und $U_{2}$ an, so wird am Ausgang des OPVs die Differenz der beiden Spannungen ausgegeben. 
+Also gilt: $U = U_{2} - U_{1}$. 
+Dies macht man sich nun zu Nutze, um die Spannungen bzw. Potentialdifferenzen zwischen zwei Elektroden zu messen. \cite{Nührmann} 
+% Wie oben bereits beschrieben wird dabei immer die Potentialdifferenz zwischen einer Elektrode, die sich auf der Kopfhaut und einer Referenzelektrode, die sich am Ohrläppchen befindent, gemessen. 
+Zudem lassen sich mit einem OPV und wenigen weiteren Bauteilen einfach aktive Filter bauen.
+
+Die Grundschaltung für unser EEG beruht auf einem englischsprachigem Internetartikel, in dem eine Verstärkerschaltung für ein EEG beschrieben ist (siehe Abb. 2). \cite{EEGSchaltung} 
+%Die von uns angepasste Schaltung ist in Abb. \ref{fig:schaltplan} zu sehen.
+Wir mussten die ursprüngliche Schaltung etwas verändern, um den gewünschten Frequenzbereich herauszufiltern.
+Basis dieser Schaltung bildet der Instrumentenverstärker AD620AN, welcher extra für EEG- und EKG-Anwendungen entwickelt wurde. 
+Ein Instrumentenverstärker ist eine Schaltungskonfiguration aus 3 OPVs, wobei zwei OPVs zu einem Differenzverstärker zusammengeschaltet werden und ein weiterer OPV als Impedanzwandler dahinter geschaltet wird.
+Instrumentenverstärker sind sehr präzise und haben einen nochmal höheren Verstärkungsfaktor.
+Über Pin 2 und 3 werden die Elektroden angeschlossen, wobei an Pin 2 die Referenzelektrode geklemmt wird.
 
@@
     \centering  
-    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{pictures/OPV_cropped.png}
-    \caption{Links: 2-fach OPV LM358 in einem DIL-Gehäuse, Rechts: OPV als Schaltbild }
-    \label{fig:OPV}
-\end{figure}
-
-OPVs finden vor allem in der Mess- und Regeltechnik Anwendung und bestehen aus Transistoren, die zu integrierten Schaltkreisen zusammengefügt werden.
-Dabei lässt sich die interne Schaltung eines OPVs allgemein in zwei Schaltungensteile untergliedern, den sog.
-Differenzverstärker, der später für die Potentialmessung wichtig wird, und die dahinter geschaltete Gegentaktendstufe, welche
-für die Leistungsverstärkung zuständig ist.
-Ihr geringer Ausgangswiderstand sowie der hohe Eingangswiderstand als auch der hohe Spannungsverstärkungsfaktor, machen den OPV passend für die Anwendung als EEG-Verstärker.
-
-OPVs besitzen, neben den Anschlüssen für die Stromversorgung, drei für ihre Funktion wichtige Anschlüsse, einen invertierenden und einen nicht-invertierenden Eingang sowie einen Ausgang, über welche er angesteuert werden kann.
-
-Legt man nun über beiden Eingängen jeweils unterschiedliche Spannungen $U_{1}$ und $U_{2}$ an, so wird am Ausgang des OPVs die Differenz der beiden Spannungen ausgegeben.
-Also gilt: $U_{2} - U_{1} = U_{\textrm{Diff}}$.
-Dies macht man sich nun zu Nutze, um die Spannungen bzw. Potentialdifferenzen zwischen zwei Elektroden zu messen. 
-% Wie oben bereits beschrieben wird dabei immer die Potentialdifferenz zwischen einer Elektrode, die sich auf der Kopfhaut und einer Referenzelektrode, die sich am Ohrläppchen befindent, gemessen.
-
-Zudem lassen sich mit einem OPV und wenigen weiteren Bauteilen einfach aktive Filter bauen.
-
-Die Grundschaltung für unsere EEG beruht auf einem englischsprachigem Internetartikel, in dem eine Verstärkerschaltung für ein EEG beschrieben war.
-Die von uns angepasste Schaltung ist in Abb.
-\ref{fig:schaltplan} zu sehen.
-Wir mussten die ursprüngliche Schaltung etwas verändern, um den gewünschten Frequenzbereich herauszufiltern.
-Basis dieser Schaltung bildet der Instrumentenverstärker AD620AN, welcher extra für EEG- und EKG-Anwendungen entwickelt wurde. 
-Ein Instrumenten ist eine Schaltungskonfiguration aus 3 OPVs, wobei zwei OPVs zu einem Differenzverstärker zusammengeschaltet werden und ein weitere OPV als Impedanzwandler dahinter geschaltet wird.
-Instrumentenverstärker sind sehr präzise und haben einen nochmal höheren Verstärkungsfaktor.
-Über Pin 2 und 3 werden die Elektroden angeschlossen, wobei an Pin 2 die Referenzelektrode geklemmt wird. 
-\begin{figure}[h!]
-    \centering  
+    % \newcommand{\twoLabels}[2]{l2 halign=c, l2=#1 and #2}
     \begin{circuitikz}[european, scale=0.5, transform shape]
@@
             to ++(0,1) 
-            to [R,R={\SI{560}{Ω}}] ++(2.7,0) 
+            to [R={\SI{560}{Ω}}, a=$R_g$] ++(2.7,0) 
             to ++(0,-1) 
@@
         % Inputs
-        \node[left=1.5 of C.pin 2, iecsocketR] (inputPos) {};
-        \node[left=1.5 of C.pin 3, iecsocketR] (inputNeg) {};
+        \node[left=1.5 of C.pin 2] (inputPos) {};
+        \node[left=1.5 of C.pin 3] (inputNeg) {};
         \node[above=0cm of inputNeg, xshift=2em, yshift=-1ex] {\small Input $+$};
@@
             ++(-2,0) to ++(0,-1.5)
-            to [C=$C_1$,l_={\SI{10}{\nano\farad}}, -*] ++(1.25,0)
-            to [C=$C_2$,l_={\SI{10}{\nano\farad}}] ++(2.5,0)
+            to [C= $C_1$, a={\SI{10}{\nano\farad}}, -*] ++(1.25,0)
+            to [C= $C_2$, a={\SI{10}{\nano\farad}}] ++(2.5,0)
             to[short,-*] ++(0,1.5)
             (4.84,-0.3) to (4.84,-4) 
-            to [C=$C_3$, a={\SI{20}{\nano\farad}}] ++(0,-2) node[rground]{}
-            (4.1,-1.8) to (4.1,-2.5) to [R=$R_3$, a=\SI{159}{\kohm}] ++(0,-2) to ++(0,-1.5) node[rground]{} 
+            to [C,l2 halign=c, l2=$C_3$ and {\SI{20}{\nano\farad}}] ++(0,-2) node[rground]{}
+            (4.1,-1.8) to (4.1,-2.5) to [R, a2 halign=c, a2=$R_3$ and {\SI{158}{\kohm}}] ++(0,-2) to ++(0,-1.5) node[rground]{} 
             (opamp1.-) to ++(-1,0) to ++(0,1) to ++(3.5,0) to[short,-*] ++(0,-1.5)
-            (opamp1.out) to [C,l={\SI{220}{\nano\farad}},-*] ++(2,0) to [C={\SI{220}{\nano\farad}}] ++(2,0)
-            (11.23,0.25) to [R={\SI{47}{kΩ}}] ++(0,-4) node[rground]{} 
-            (11.23,0.25) to [C, l={\SI{220}{\nano\farad}}] ++(0,3) to [short,-*] ++(2,0) to [R, l_={\SI{220}{kΩ}},-*] ++(0,-3.05);
-
+            (opamp1.out) to [C= $C_4$,a={\SI{220}{\nano\farad}},-*] ++(2,0) to [C=$C_5$,a={\SI{220}{\nano\farad}}] ++(2,0)
+            (11.23,0.25) to [R, l2 halign=c, l2=$R_4$ and {\SI{47}{kΩ}}] ++(0,-4) node[rground]{} 
+            (11.23,0.25) to [C, l2 halign=c, l2=$C_6$ and {\SI{220}{\nano\farad}}] ++(0,3) to [short,-*] ++(2,0) to [R, l2 halign=c, a2=$R_5$ and {\SI{220}{kΩ}},-*] ++(0,-3.05);
+            %R, l2={A=B} and X, a2={C=D} and Y
         \node[op amp, right=4 of opamp1,yshift=-0.49cm] (opamp2) {OPV2};
@@
             (opamp2.+) to ++(-0.5,0) to ++(0,-3) node[rground]{}
-            (15.6,-0.27) to [R, l={\SI{180}{kΩ}},-*] (17.6,-0.27)
-            (17.6,-0.27) to[C, l_={\SI{100}{\nano\farad}}] ++(0,-3.5) node[rground]{}
-            (17.6,-0.27) to [R, l={\SI{180}{kΩ}}] ++(0,3) to[short, -*] ++(1.9,0) to[C, l_={\SI{25}{\nano\farad}},-*] ++(0,-2.96);
+            (15.6,-0.27) to [R, a=$R_6$, l={\SI{180}{kΩ}},-*] (17.6,-0.27)
+            (17.6,-0.27) to[C= $C_7$, a_={\SI{100}{\nano\farad}}] ++(0,-3.5) node[rground]{}
+            (17.6,-0.27) to [R, l2 halign=c, l2=$R_7$ and {\SI{180}{kΩ}}] ++(0,3) to[short, -*] ++(1.9,0) to[C=$C_8$, a={\SI{25}{\nano\farad}},-*] ++(0,-2.96);
         \node[op amp, right=4 of opamp2,yshift=-0.45cm] (opamp3) {OPV3};
@@
             (opamp3.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
-            (17.6,-0.27) to[R={\SI{100}{kΩ}}] (opamp3.-)
+            (17.6,-0.27) to[R, a=$R_8$, l={\SI{100}{kΩ}}] (opamp3.-)
             (opamp3.+) to ++(-0.5,0) to ++(0,-2.6) node[rground]{}
@@
             (opamp4.down) -- ++(0,-1.5) node[vee]{\SI{-9}{\volt}}
-            (opamp3.out) to [big elko, l_={\SI{1}{\mu\farad}}] ++(4,0)
-            (opamp4.+) to[R,l_={\SI{1}{MΩ}},*-] ++(0,-3.25) node[rground]{}
-            (opamp4.-) to[short,-* ] ++(-1.4,0) to ++(-1,0) to [C, l={\SI{10}{\nano\farad}}] ++(0,3) to [short,-*] ++(1,0) to[R,l={\SI{100}{kΩ}}] ++(0,-3)
+            (opamp3.out) to [big elko,l=$C_9$, a={\SI{1}{\micro\farad}}] ++(4,0)
+            (opamp4.+) to[R,a2 halign=c, a2=$R_{11}$ and {\SI{1}{MΩ}},*-] ++(0,-3.25) node[rground]{}
+            (opamp4.-) to[short,-* ] ++(-1.4,0) to ++(-1,0) to [C, l2 halign=c, l2=$C_{10}$ and {\SI{10}{\nano\farad}}] ++(0,3) to [short,-*] ++(1,0) to[R,l2 halign=c, l2=$R_9$ and {\SI{100}{kΩ}}] ++(0,-3)
             (opamp4.out) to ++(0,3.5) to ++(-3.7,0)
-            (24.6,0.5) to (24.6,-2.3) to [R,l_={\SI{220}{Ω}}] ++(0,-2)
-            (24.6,-4.3) to [vR, l=\SI{1}{\kohm}, *-] ++(0,-2) node[rground]{}
+            (24.6,0.5) to (24.6,-2.3) to [R,a2 halign=c, a2=$R_{10}$ and {\SI{220}{Ω}}] ++(0,-2)
+            (24.6,-4.3) to [vR, l2 halign=c, l2=$R_p$ and \SI{1}{\kohm}, *-] ++(0,-2) node[rground]{}
             (24.6,-4.3) to ++(-0.5,0) to[short,-*] ++(0,-0.74) 
-            (opamp4.out) to[big elko, l_={\SI{100}{\mu\farad}},*-] ++(2,0) node[iecsocketL]{\tiny Output};
+            (opamp4.out) to[big elko, l=$C_{10}$ Output, a={\SI{100}{\micro\farad}},*-] ++(2,0) node[]{};
     \end{circuitikz}
-    \caption{Schaltplan des EEG-Verstärkers, OPV1 bis OPV4 sind LM358}
+    \caption{Schaltplan des EEG-Verstärkers für eine Elektrode und eine Referenzelektrode, OPV1 bis OPV4 sind alle LM358 (siehe Materialliste)}
     \label{fig:schaltplan}
 \end{figure}
-Der AD620AN ist ein sehr rauscharmes und leicht zubeschaltendes IC, da für die Einstellung des Verstärkungsfaktors nur ein Widerstand nötig ist.
-Über die Formel im Datenblatt kann man nun den Vertsärkungsfaktor berechnen\cite{AD620AN}:
-
-\[
- G=\frac{\SI{49.4}{kΩ}}{R_g}+1
-\]
-In unserem Fall wäre das dann:
-
-\[
- G=\frac{\SI{49.4}{kΩ}}{\SI{0.560}{kΩ}}+1 = 89.2 \approx 90 
-\]
-Man hätte natürlich auch einen größeren Verstärkungsfaktor wählen können.
-Das Problem dabei ist jedoch, dass das Signal noch absolut ungefiltert verstärkt wird, was bedeutet, dass alle Signale bzw.
+
+Der AD620AN ist ein sehr rauscharmes und leicht zu schaltendes IC, da für die Einstellung des Verstärkungsfaktors nur ein Widerstand nötig ist.
+Über die Formel im Datenblatt kann man den Verstärkungsfaktor berechnen \cite{AD620AN}:
+%
+\begin{alignat*}{1}
+                & G_1=\frac{\SI{49.4}{\kilo\ohm}}{R_g}+1 
+    %\Rightarrow & G_1
+    =\frac{\SI{49.4}{kΩ}}{\SI{0.560}{kΩ}}+1 = 89.2 \approx 90 
+\end{alignat*}
+
+Hätte man einen größeren Verstärkungsfaktor gewählt, als den der vom Artikel vorgegeben ist, hätte man 
+das, dass dabei das Signal noch absolut ungefiltert verstärkt wird, was bedeutet, dass alle Signale bzw.
 alle Frequenzen, die das eigentlich gewünschte Signal stören oder überlagern, noch mit verstärkt werden.
@@
 Deswegen wird zunächst über den AD620AN nur eine Vorverstärkung vorgenommen. 
-Danach findet dann eine schrittweise Filterung des Signals statt.
-Als allererstes wird über den sog.
-Notch- oder  auch Kerbfilter, der aus OPV1 und vorgeschalteten Widerständen sowie Kondensatoren besteht, das $50Hz$-Netzbrummen heraus gefiltert.
-Diese kann das EEG-Signal erheblich stören, da der menschliche Körper u.
-a.
-als eine Art Kondensator fungiert und die $50Hz$-Netzfrequenz zum Eingang des Verstärkers leitet.
-Die Demsionierung des Verstärkers ist recht einfach.
-Über die beiden \SI{318}{kΩ}-Widerstände($R_1,R_2$ siehe Abb.\ref{fig:schaltplan}) sowie die beiden \SI{10}{\nano\farad}-Keramikkondensatoren($C_1,C_2$ siehe Abb.\ref{fig:schaltplan}) wird die Grenzfrequenz($f_g$) bestimmt.
-Dazu wird die sog.
-Thomson-Formel verwendet.
-Es gilt:
-
-\[
- f_g=\frac{1}{R \cdot C \cdot 2 \cdot \pi}
-\]
-In unserem Fall wäre das dann:
-\[
- f_g=\frac{1}{\SI{318}{kΩ} \cdot 10nF \cdot 2 \cdot \pi}=50,049Hz \approx 50Hz
-\]
-Weiterhin gilt für die Schaltung: $C_1 = C_2, C_3= 2\cdot C_1,R_1=R_2,R_3=\frac{R_1}{2} $ Es ergibt sich:
-
-\[
-    C_3 = 2 \cdot \SI{10}{\nano\farad} = \SI{20}{\nano\farad} \\
-\]
-
-\[
-    R_3 = \frac{\SI{318}{kΩ}}{2}= \SI{159}{kΩ} 
-\]
-
-Wichtig ist hierbei noch zu erwähnen, dass die Widerstands- und Kapazitätswerte oft keine geraden Werte ergeben.
-Zudem gibt es je nach Baureihe (E12/E24) der Komponenten nur ganz bestimmte Werte.
-Man muss also durch geschickte Reihen- und Parallelschaltungen der Widerstände bzw.
-Kondensatoren, sich den Werten annähern.
-Die oben angegebenen Werte sind, Werte, mit denen wir, für unsere Verhältnisse, möglichst nah an den Sollwert kommen.
-Der \SI{318}{kΩ}-Widerstand besteht z.
-B.
-aus drei Widerständen:  \SI{270}{kΩ}, \SI{33}{kΩ} und \SI{15}{kΩ}.
-Das Gleiche gilt auch für den \SI{159}{kΩ}-Widerstand.
-
-Der OPV2 und die davor geschalteten Komponenten bilden den sog.
-aktiven Hochpassfilter mit Mehrfachgegenkopplung.
+Danach findet eine schrittweise Filterung des Signals statt. 
+Als allererstes wird über den sog. Notch- oder auch Kerbfilter, der aus OPV1 und vorgeschalteten Widerständen sowie Kondensatoren besteht, das \SI{50}{\hertz}-Netzbrummen herausgefiltert.
+Dieses kann das EEG-Signal erheblich stören, da der menschliche Körper unter anderem als eine Art Kondensator fungiert und die \SI{50}{\hertz}-Netzfrequenz des europäischen Stromnetzes zum Eingang des Verstärkers leitet.
+
+Die Dimensionierung des Verstärkers ist dabei recht einfach. 
+Über die gewünschte Grenzfrequenz $f_g = \SI{50}{\hertz}$ sowie die Kapazität der Keramikkondensatoren ($C_1 = C_2 = \SI{10}{\nano\farad}$), siehe Abb.\ref{fig:schaltplan}) lässt sich der Widerstandswert der beiden Widerstände $R_1$ und $R_2$ berechnen.
+Dazu wird diese Formel verwendet \cite{Notchfilter,Thomson}: % Ist Grenzfrequenz 50Hz nicht schon gegeben? Wieso dann die Formel? Oder wurde sie umgestellt, um R und C zu bestimmen?
+%
+\begin{align*}
+                &f_g = \frac{1}{R_1 \cdot C_1 \cdot 2 \cdot \pi} \\
+\Leftrightarrow &R_1 = \frac{1}{C \cdot 2 \cdot \pi \cdot f_g } = \frac{1}{\SI{10}{\nano\farad} \cdot 2 \cdot \pi \cdot \SI{50}{\hertz}} \approx \SI{318.31}{\kohm}     
+\end{align*}
+%
+Weiterhin gilt für die Schaltung $C_3 = 2 \cdot C_1, R_3 = {R_1} \cdot 0.5$. Es ergibt sich also:
+%
+\begin{align*}
+    C_3 = 2 \cdot \SI{10}{\nano\farad} = \SI{20}{\nano\farad}, \quad
+    R_3 = \frac{\SI{318.31}{kΩ}}{2} \approx \SI{159.16}{kΩ} 
+\end{align*}
+% Wichtig ist hierbei noch zu erwähnen, dass die benötigten Widerstands- und Kapazitätswerte oft keine glatten Zahlen sind. 
+Zudem sind die möglichen Widerstandswerte, je nach Baureihe der Komponenten (E12/E24), beschränkt. 
+Man muss sich also durch geschickte Reihen- und Parallelschaltung der Widerstände bzw. Kondensatoren den Werten annähern. 
+% Die oben angegebenen Werte sind Werte, mit denen wir, für unsere Verhältnisse, möglichst nah an den Sollwert kommen. % TODO: Aber 270 + 33 + 15 = 318 ist doch genau?
+Die \SI{318,31}{kΩ}-Widerstände $R_1$ und $R_2$ bestehen z.B.
+jeweils aus den drei Widerständen \SI{270}{kΩ}, \SI{33}{kΩ} und \SI{15}{kΩ}, was mit einem Gesamtwiderstand von \SI{318}{\kohm} für uns so nah wie möglich am Soll-Wert liegt.
+% Das Gleiche gilt auch für den \SI{159}{kΩ}-Widerstand.
+
+Der OPV2 und die davor geschalteten Komponenten bilden den sog. aktiven Hochpassfilter mit Mehrfachgegenkopplung. 
 Dieser Filter arbeitet mit einer Gegenkopplung, was bedeutet, dass das Ausgangssignal über ein passives Filterglied wieder zurück auf den Eingang zurückgeführt wird. 
 Dies sorgt für eine bessere Steilheit im Frequenzgang eines Filters. 
-
-Ein Hochpassfilter lässt alle Frequenzen die oberhalb seiner festgelegten Grenzfrequenz sind durch.
-
-Der Frquenzgang beschreibt den Frequenzverlauf in Abhängigkeit zur Dämpfung und wird in eine Sperr- und einen Durchlassbereich gegliedert sowie einen dazwischen liegenden Übergang.
-Der ideale Filter würde bei der Grenzfrequenz seine maximale Dämpfung bzw.
-im idealen Fall unendliche Dämpfung erreichen.
-In der Realität ist
+Ein Hochpassfilter lässt nur Frequenzen, die oberhalb seiner festgelegten Grenzfrequenz liegen, durch. 
+Der Frequenzgang beschreibt den Frequenzverlauf in Abhängigkeit zur Dämpfung und wird in einen Sperr- und einen Durchlassbereich sowie einen dazwischenliegenden Übergang gegliedert. 
+Der ideale Filter würde bei der Grenzfrequenz eine unendliche Dämpfung erreichen. 
+In der Realität verläuft der Übergang vom Durchlass- in den Sperrbereich nicht abrupt, sondern, wenn eine logarithmische Skalierung verwendet wurde, linear.
+In Abb. \ref{fig:LHP} kann man dies gut sehen.
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.5]{pictures/Low_Highpass.png}
+    \caption{Typischer Frequenzgang eines Tiefpassfilters (oben) und Hochpassfilters (unten), Rote Linie ist die Grenzfrequenz, Blaue Linie eine Dekade Abstand zur Grenzfrequenz, um Steilheit zu bestimmen}
+    \label{fig:LHP}
+\end{figure}
+
+Die Steilheit beschreibt die Steigung dieser Übergangsgerade und wird in \si{\dB\per\dek} angegeben. 
+Eine Dekade beschreibt den Abstand zwischen $10^x$\si{\hertz} und $10^{x+1}$\si{\hertz}. 
+Also z.B den Abstand zwischen \SI{10}{\hertz} und \SI{100}{\hertz} oder \SI{1000}{\hertz} und \SI{10000}{\hertz}. 
+Je steiler die Übergangsgerade, desto besser ist der Filter. 
+Des Weiteren ist an der Grenzfrequenz immer ein Abfall von ca. \SI{6}{\dB} zu beobachten, wenn eine Mehrfachrückkopplung verwendet wird. 
+Bei aktiven Filtern, wie sie hier beschrieben sind, erreicht man eine Steilheit von \SI{40}{\dB\per\dek}. 
+Für die Berechnung der Grenzfrequenz des Hochpasses mit Mehrfachgegenkopplung benötigen wir eine etwas andere Formel, als die, die wir beim Notchfilter verwendet haben.
+Da alle Werte gegeben sind wird die Berechnung nur bestätigt:
+% Für eine genaue Herleitung möchten wir auf \cite{aktivHochpass} verweisen, da die Herleitung den Rahmen der Arbeit sprengen würde.
+% TODO: Wenn nicht selbst hergeleitet, müsste es sowieso nicht in der Arbeit stehen
+%
+\begin{align*}
+                & f_g=\frac{1}{2 \cdot \pi \cdot C_5 \cdot \sqrt{{R_4} \cdot R_5}} 
+    \Rightarrow & f_g =\frac{1}{2 \cdot \pi \cdot \SI{220}{\nano\farad} \cdot \sqrt{\SI{47}{\kohm} \cdot \SI{220}{\kohm}}} = \SI{7.114}{\hertz} 
+    \approx \SI{7}{\hertz}
+\end{align*}
+
+Der Hochpass hier ist auf eine Grenzfrequenz von ca. \SI{7}{\hertz} eingestellt. 
+Im Anschluss auf den Hochpass folgt ein Tiefpass (OPV3), der die selbe Funktionsweise hat, mit der Ausnahme, dass er nur die Frequenzen \textbf{unter} der Grenzfrequenz durchlässt.
+Mit der Formel zur Berechnung der Grenzfrequenz eines Tiefpasses ergibt sich für uns \cite{aktivHochpass}:
+%
+\begin{align*}
+            & f_g = \frac{1}{2 \cdot \pi \cdot \sqrt{R_7 \cdot R_8 \cdot C_7 \cdot C_8}}
+\Rightarrow & f_g=\frac{1}{2 \cdot \pi \cdot \sqrt{\SI{180}{\kohm} \cdot \SI{100}{\kohm} \cdot \SI{100}{\nano\farad} \cdot \SI{25}{\nano\farad} } } = \SI{23.72}{\hertz} \approx \SI{24}{\hertz}
+\end{align*}
+
+Der Tiefpass ist in unserem Fall für eine Grenzfrequenz von \SI{24}{\hertz} eingestellt.
+
+\newcommand{\RPot}{R_{\textrm{Pot}}}
+Nach einem RC-Filterglied folgt dann der Endverstärker, welchen OPV4 mit entsprechenden Zusatzkomponenten bildet. 
+Hierbei handelt es sich um einen nicht-invertierenden Verstärker, dessen Verstärkung über den Spannungsteiler, der aus dem \SI{100}{\kohm}-Widerstand, dem \SI{220}{\kohm}-Widerstand und dem \SI{1}{\kohm}-Potentiometer $R_{\textrm{Pot}}$ besteht, eingestellt werden kann.
+Mit der folgenden Formel lässt sich die minimale ($R_p = \SI{1}{\kohm}$) und maximale ($R_p = \SI{0}{\ohm}$) Verstärkung berechnen \cite{EEGSchaltung}:
+%
+\begin{align*}
+   & G_2=\frac{R_9}{R_{10}+R_p}+1 \\ % TODO: Einheit von 1?
+    \xRightarrow{R_p = \SI{0}{\kohm}} & G_2=\frac{\SI{100}{kΩ}}{\SI{0.22}{kΩ}+\SI{0}{Ω}}+1= 455 \\
+    \xRightarrow{R_p = \SI{1}{\kohm}} & G_2=\frac{\SI{100}{kΩ}}{\SI{0.22}{kΩ}+\SI{1}{kΩ}}+1= 83
+\end{align*}
+
+Insgesamt ergibt sich bei unserem EEG also ein Verstärkung von maximal $G_1 * G_2  \Rightarrow 455 \cdot 90 = 40950$.
+Der Verstärker wurde bereits mittels Oszilloskop getestet, dabei fiel auf, dass das Signal noch durch \SI{50}{\hertz}-Brummen gestört wird.
+Deswegen wird das ganze EEG nun über \SI{9}{\volt}-Blockbatterien betrieben, um dem \SI{50}{\hertz}-Brummen eines Netzteils entgegenzuwirken, und zusätzlich noch über einen Masseanschluss geerdet.
+Alle diese Dinge hatten ein positiven Einfluss auf das EEG-Signal, reichten aber immer noch nicht ganz aus, um gute Ergebnisse zu erzielen.
+Deswegen ziehen wir in Erwägung, am Ende der Schaltung noch einen weiteren Notchfilter zu schalten. 
+Der ganze Aufbau ist provisorisch auf einem Steckbrett erfolgt (s.
+Abb.
+\ref{fig:Schaltung}), soll aber fest auf einer Platine verlötet und in ein Gehäuse verbaut werden, sobald es ausreichend getestet wurde und zufriedenstellende Ergebnisse geliefert hat.
+ \begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{pictures/Schaltung_cropped.jpeg}
+    \caption{Schaltung fertig auf einem Steckbrett aufgebaut}
+    \label{fig:Schaltung}
+\end{figure}
+Unabhängig davon haben wir parallel an einer Mess- und Ausleseeinheit gearbeitet, die ein wichtiger Teil für weitere Datenverarbeitung darstellt. 
+Diese Einheit besteht aus dem Analog/-Digitalwandler (ADC) MCP3208, der an an die SPI-Schnittstelle eines Raspberry Pi 3B angeschlossen wird.
+Der MCP3208 besitzt 8 Analoge Eingänge und hat eine Auflösung von 12 Bit sowie eine Abtastrate von 100ksp/s. \cite{ADC}
+
+% Dies sind wichtige Daten, da über die Auflösung die Messgenauigkeit festgelegt wird. 
+Ein ADC funktioniert, indem er einen Spannungsmessbereich, der über einen Referenzpin am IC festgelegt wird, in einzelne digitale Zustände aufteilt. 
+Über die Auflösung kann berechnet werden, in wie viele Zustände der ADC den Messbereich unterteilt, bei 12 Bit ergeben sich $2^{12}=4096$ Zustände. 
+Das bedeutet, dass bei einer Referenzspannung $U_\textrm{Ref}$ von \SI{5}{\volt} die Eingangsspannungen in 4096 Zustände unterteilt werden, sodass das kleinste erkennbare Spannungsintervall $U_\textrm{Intervall} = \frac{\SI{5}{\volt}}{4096} \approx \SI{1.2}{\milli\volt}$.
+Der ADC schreibt also allen Vielfachen von \SI{1.2}{\milli\volt} eine digitale Ganzzahl zu. 
+So entsprächen \SI{2.4}{\milli\volt} dem Wert 2, \SI{3.6}{\milli\volt} dem Wert 3, usw. 
+Nun lässt sich aus dem Digitalwert, den uns der MCP3208 liefert, ein Spannungswert berechnen:
+%
+\[
+    U = U_\textrm{Intervall} \cdot \textrm{Digitalwert}
+\]
+
+% Eine höhere Messgenauigkeit des EEGs kann sowohl durch eine höhere Auflösung als auch durch eine kleinere Referenzspannung erreicht werden. 
+Die Messgenauigkeit ist in diesem Fall mehr als ausreichend, da durch den EEG-Verstärker bei maximaler Verstärkung die untere Grenzspannung für EEG-Messungen von \SI{1}{\micro\volt} auf ca.
+\SI{41}{\milli\volt} verstärkt wird.
+
+Ein Programm, um den Analog/-Digitalwandler auszulesen, wurde bereits geschrieben. 
+Der Zusammenbau beider Komponenten steht jedoch noch aus, da sowohl der EEG-Verstärker als auch die Ausleseeinheit noch verbessert und ausreichend getestet werden müssen.
 
@@
 
-Die Fourier-Analyse kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen von Datenfolgen, Funktionen, und mehr bestimmen, indem diese in Sinus-Kurven mit verschiedenen Frequenzen zerlegt werden, welche summiert möglichst nah am Ursprung liegen.
-Dafür kriegt jede Frequenz eine Amplitude zugeordnet.
+Die Fourier-Analyse kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen von Datenfolgen oder Funktionen bestimmen, indem diese in Sinus-Kurven mit verschiedenen Frequenzen zerlegt werden, welche summiert dem ursprünglichem Signal entsprechen.
+Zu diesem Zweck wird jeder Frequenz eine Amplitude zugeordnet.
 Die Fourier-Analyse dient also zur Spektralanalyse.
@@
 % TODO: Beschreibung DFT?
-
 Aus der FFT folgt ein Array (eine Liste) an komplexen Zahlen. 
-Der Index eines Wertes in der Liste bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Hertz, zweiter Wert: 2 Hertz, etc.).
-Nun muss für jede komplexe Zahl der Abstand zum Ursprung bestimmt werden, also der absolute Betrag.
-Dieser entspricht dann der Amplitude der Frequenz.
-So lässt sich bestimmen, welche Frequenzen am stärksten vorkommen.
-Außerdem können dann Frequenzen herausgefiltert werden, indem die Werte bei den entsprechenden Indices auf 0 gesetzt werden.
-
-Eine FFT kann Elektroenzephalogramme fast verlustfrei repräsentieren. 
-Dies lässt sich erkennen, wenn man mithilfe der durch die FFT entstandenen Spektralanalyse die Daten rekonstruiert (Inverse Fast Fourier Transformation, IFFT). 
+Der Index eines Wertes in der Liste bestimmt die Frequenz dieses Wertes
+(erster Wert: 1 Hertz, zweiter Wert: 2 Hertz, etc.). Nun muss für jede komplexe Zahl der Abstand zum Ursprung bestimmt werden, also der absolute Betrag. 
+Dieser entspricht dann der Amplitude des Signals bei dieser Frequenz.
+So lässt sich bestimmen, welche Frequenzen am stärksten im Signal vorkommen.
+Außerdem können auf diese Weise Frequenzen herausgefiltert werden, indem die Werte bei den entsprechenden Indices auf 0 gesetzt werden.
+
+Eine Spektralanalyse ergibt v.a.
+bei EEG-Daten Sinn, da diese inherent auf Frequenzen aufgebaut sind, denn viele Neuronen im Gehirn, v.a.
+mit ähnlichen Aufgaben, sind synchronisiert, sodass sie eine ähnliche Frequenz haben.
+Es lassen sich verschiedenen Aktivitätsstufen der Neuronen und Aufgaben-/Gehirnbereichen verschiedene Frequenzbereiche zuweisen, wie schon in \nameref{section:UnserEEG} beschrieben.
+
+Eine FFT kann Elektroenzephalogramme verlustfrei repräsentieren.
+Dies lässt sich erkennen, indem man mithilfe der durch die FFT entstandenen Spektralanalyse die Daten rekonstruiert (Inverse Fast Fourier Transformation, IFFT). 
 Es werden dazu die Sinus-Kurven der Frequenzen mit den entsprechenden Amplituden multipliziert und dann addiert.
-
 Wie in Abb.
-\ref{fig:ifft} sichtbar, ist diese Rekonstruktion kaum von den originalen Daten unterscheidbar.
+\ref{fig:ifft} sichtbar, ist diese Rekonstruktion nicht von den originalen Daten unterscheidbar.
 % TODO: Gesamtdifferent oder anderes mathematische Maß für Ähnlichkeit anstelle / zusätzlich zu graphischem?
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{pictures/blink_fft_ifft.png}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{pictures/blink_fft_ifft_cropped.png}
     \caption{Links: Originale EEG Daten, Mitte: Die Amplituden der Frequenzen dieser Daten, Rechts: Die Umkehrung der Frequenzdaten.
@@
 Ein neuronales Netzwerk besteht aus drei Teilen: der Eingabeschicht, den verdeckten Schichten und der Ausgabeschicht. 
-
 Die Eingabeschicht ist eine Liste aus Zahlen. 
 Sie gibt an, welche Eingaben das Netzwerk bekommen soll, z.B. die Helligkeit der Pixel eines Graustufen-Bildes.
-
 Die verdeckten Schichten sind eine Ansammlung von in mehrere Schichten unterteilten Neuronen.
 
-Jedes Neuron besitzt eine sog. Aktivierung, die meist als Zahl zwischen 0 und 1 oder -1 und 1 angegeben werden kann. 
+Jedes Neuron besitzt eine sogenannte Aktivierung, die meist als Zahl im Intervall zwischen 0 und 1 oder zwischen  -1 und 1 angegeben werden kann. 
 Die Neuronen verschiedener Schichten sind durch sogenannte Gewichte (\eng{weights}) verbunden, die ebenfalls einen beliebigen Wert haben können.
@@
 
+\subsubsection{Forward Pass}
 Bei neuronalen Netzwerken gibt es zwei wichtige Verfahren: Den Forward Pass und die Backpropagation.
-
-\subsubsection{Forward Pass}
-
 Ersteres beschreibt das Weiterreichen % TODO: Formulierung?
@@
 Dadurch werden die Eingaben von Schicht zu Schicht bis zur Ausgabe weiterverarbeitet.
-
-Das konkrete Verfahren zur Berechnung der Netzeingabe ist abhängig von Art der Schicht sowie Aufbau und Struktur.
+Das konkrete Verfahren zur Berechnung der Netzeingabe ist abhängig von Art der Schicht.
 %Die Netzeingabe, die aus den Aktivierungen der vorherigen Schicht berechnet wird, kann direkt als Aktivierung eines Neurons verwendet werden.
@@
 Man wendet auf diese Netzeingabe eine Aktivierungsfunktion an, um die Aktivierung zu erhalten.
-Dies sorgt zum einen dafür, dass die Aktivierung begrenzt und somit ein unendliches Wachstum der Aktivierungen und entsprechend Gewichte verhindert wird, und zum anderen sicherstellt, dass es keine Linearität zwischen Eingaben und Ausgaben gibt.
-Dadurch kann das Netzwerk vor allem Klassifizierungsaufgaben besser erlernen. % TODO: Quelle
+Dies sorgt dafür, dass es keine Linearität zwischen Eingaben und Ausgaben gibt, wodurch das Netzwerk auch nichtlineare Zusammenhänge modellieren kann. % TODO: Quelle
 
@@
     \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[
+    \begin{axis}[height=4.5cm, width=15cm,
         xlabel={Netzeingabe}, ylabel={Aktivierung}, domain={-10:10}, samples=100,
-        ymax=2, no markers, legend pos=south east, every plot/.style = {line width = 2pt}]
-        \addplot {1 / (1 + 2.71828^(-x))};
-        \addplot {tanh(x)};
-        \addplot {(x>=0)*x};
+        ymax=1.5, no markers, legend pos=south east, every plot/.style = {line width = 2pt}, font=\small]
+        \addplot+[line width = 1.2pt] {1 / (1 + 2.71828^(-x))};
+        \addplot+[line width = 1.2pt] {tanh(x)};
+        \addplot+[line width = 1.2pt, green!50!black] {(x>=0)*x};
         \legend{$\sig(x)$, $\tanh(x)$, ReLU};
@@
 
-Letztes Jahr haben wir dafür Sigmoid-Funktion genutzt, welche die Aktivierung auf Werte zwischen 0 und 1 beschränkt (s. Abb. \ref{fig:act_funcs}).
-
+Letztes Jahr haben wir dafür die Sigmoid-Funktion genutzt, welche die Aktivierung auf Werte zwischen 0 und 1 beschränkt (s. Abb. \ref{fig:act_funcs}).
+%
 \[
@@
 
-Doch dieses Jahr setzen wir auf die $\tanh$-Aktivierungsfunktion, bei der die Ausgabe immer zwischen -1 und 1 liegt (s. Abb. \ref{fig:act_funcs}), da sie 
-eine bessere Lernleistung für neuronale Netze bietet.
-\cite{blog:activationFunctions, blog:tanhVsSigmoid} Außerdem nutzen wir die ReLU-Aktivierungsfunktion, da sie besonders gut für die Convolutional Schichten geeignet ist.
-Die ReLu-Aktivierungsfunktion gibt für alle negativen Eingabewerte 0 aus und läßt alle positiven Eingabewerte unverändert.
+Doch dieses Jahr setzen wir auf die $\tanh$-Aktivierungsfunktion (Hyperbeltangens) \cite{wiki:Hyperbeltangens}, bei der die Ausgabe immer zwischen -1 und 1 liegt (s. Abb. \ref{fig:act_funcs}), da sie 
+eine bessere Lernleistung für neuronale Netze bietet. \cite{blog:activationFunctions, blog:tanhVsSigmoid} 
+%
+\[
+    \tanh(x) = 1-\frac{2}{\mathrm{e}^{2x}+1}
+\]
+
+Außerdem nutzen wir die ReLU-Aktivierungsfunktion, da sie besonders gut für die Convolutional Schichten geeignet ist.
+Die ReLU-Aktivierungsfunktion gibt für alle negativen Eingabewerte 0 aus und lässt alle positiven Eingabewerte unverändert.
 
 \subsubsection{Backpropagation}
-
-Der Forward Pass bildet außerdem den ersten Schritt der Backpropagation, die für das Lernen des Netzwerks verantwortlich ist.
-Dabei werden, nachdem alle Aktivierungen gesetzt wurden, die Aktivierung der letzten Schicht, also die Ausgaben, bewertet.
-
-Da wir Supervised Learning verwenden, benötigen wir dafür Trainingsdaten, die wir vorher \eng{gelabelt}, ihnen also die korrekten Ausgabedaten zugewiesen haben.
-Mit diesen wird dann jedes einzelne Ausgabeneuron mit einer sogenannten Verlustfunktion \enquote{bewertet}.
-Je weiter die Ausgaben des neuronalen Netzwerks von dem Ideal (im Trainingsdatensatz vorgegebene Ausgabedaten) abweichen, desto höher der sogenannte Verlust, der mit der Verlustfunktion berechnet wird.
 
@@
 % TODO: Different passend?
-Diese Differenz zwischen ist-Zustand und soll-Zustand wird nun in der Backpropagation verwendet, um die Gewichte anzupassen, denn mit ihr kann der sogenannte delta-Wert der Ausgabeschicht bestimmt werden.
-Dieser entspricht der Änderung der Aktivierung eines Neurons, die notwendig wäre, damit ein Forward Pass von dort aus ein korrektes Ergebnis liefert.
-
-Um diese delta-Werte für die Neuronen der verdeckten Schichten zu berechnen, werden natürlich die delta-Werte der Schicht näher zur Ausgabeschicht benötigt, da die benötigte Änderung nur von den Ausgaben aus bestimmt werden kann.
-Aufgrund dieses Zurückpropagierens der delta-Werte zur Eingabeschicht hin kommt auch der Name Backpropagation.
-
-Auf die Berechnung des delta-Werts werden wir dieses Jahr nicht weiter eingehen, da sie für uns nicht direkt relevant ist und wir für unsere neuronale Netzwerke das Julia-Package Flux einsetzen, welches diese Arbeit übernimmt.
-% Interessant ist womöglich nur noch, dass dafür die delta-Werte der nächsten Schicht (in Richtung Ausgabe) benötigt werden und daher der \eng{backward} (dt. rückwärts) Teil im Namen kommt.
-
-Mithilfe dieses delta-Werts wird dann bestimmt, wie die Gewichte des Netzwerks angepasst werden müssten, um diese gewünschte Änderung umzusetzen:
-
+
+\newcommand{\textD}{$\delta$}
+
+Der Forward Pass bildet den ersten Schritt der Backpropagation, die für das Lernen des Netzwerkes verantwortlich ist.
+Dabei werden, nachdem alle Aktivierungen gesetzt wurden, die Aktivierung der letzten Schicht, also die Ausgaben, bewertet.
+Da wir Supervised Learning verwenden, benötigen wir dafür Trainingsdaten, denen wir vorher die korrekten Ausgabedaten zugewiesen haben.
+Mit diesen wird dann jedes einzelne Ausgabeneuron mit einer sogenannten Verlustfunktion "bewertet".
+Je weiter die Ausgaben des neuronalen Netzwerks von dem Ideal (im Trainingsdatensatz vorgegebene Ausgabedaten) abweichen, desto höher der sogenannte Verlust, der mit der Verlustfunktion berechnet wird.
+
+Diese Differenz zwischen ist-Zustand und soll-Zustand wird nun in der Backpropagation verwendet, um die Gewichte anzupassen, denn mit ihr kann der sogenannte \textD-Wert der Ausgabeschicht bestimmt werden.
+Dieser entspricht der Änderung der Aktivierung eines Neurons, die notwendig wäre, damit ein Forward Pass ein besseres Ergebnis.
+
+Um diese \textD-Werte für die Neuronen der verdeckten Schichten zu berechnen, werden natürlich die \textD-Werte der dahinter liegenden Schichten benötigt, da die benötigte Änderung nur von den Ausgaben aus bestimmt werden kann.
+Aufgrund dieses Zurückpropagierens der \textD-Werte zur Eingabeschicht hin kommt auch der Name Backpropagation.
+Auf die Berechnung des \textD-Werts werden wir dieses Jahr nicht weiter eingehen, da sie für uns nicht direkt relevant ist und wir für unsere neuronale Netzwerke das Julia-Package Flux einsetzen, welches diese Arbeit übernimmt.
+
+Mithilfe dieses \textD-Werts wird dann bestimmt, wie die Gewichte des Netzwerks angepasst werden müssten, um diese gewünschte Änderung umzusetzen:
+%
 \form{\[
@@
 
-Die Multiplikation mit $a_j$ findet statt, um zu ermöglichen, dass die Änderung der Gewichte entsprechend ihres tatsächlichen Einflusses geschieht, das bedeutet, wenn ein Gewicht mit einem Neuron verbunden ist, welches kaum aktiv ist (eine niedrige Aktivierung hat), wird das Gewicht zu diesem auch kaum angepasst, und wenn es negativ ist, dann wird auch die Änderung umgekehrt.
+Die Multiplikation mit $a_j$ findet statt, um zu ermöglichen, dass die Änderung der Gewichte entsprechend ihres tatsächlichen Einflusses geschieht.
+Das bedeutet, wenn ein Gewicht mit einem Neuron verbunden ist, welches kaum aktiv ist (eine niedrige Aktivierung hat), wird das Gewicht zu diesem auch kaum angepasst.
 
@@
 Sie sorgt dafür, dass bei jedem Trainingsdatensatz die Gewicht nur etwas an diesen angepasst werden, sodass das gesamte Training die Gewichtsanpassungen aller Trainingsdatensätze und somit hoffentlich auch eine Generalisierung dieser darstellt.
-
 Umgesetzt wird diese Änderung einfach mit
@@
 Insgesamt lässt sich sagen, dass ein neuronales Netzwerk versucht, die Verlustfunktion zu minimieren.
-Es gibt viele verschiedene Arten von Verlustfunktionen, die alle auch verschiedene Vor- und Nachteile haben.
-Für dieses Projekt haben wir uns dazu entschieden den Mean Squared Error als Verlustfunktion zu nutzen.
-%diese Differenz $\textrm{Ausgabe}_\textrm{ist} - \textrm{Ausgabe}_\textrm{soll}$ zu minimieren.
-%Diese Differenz ist also ähnlich einer Verlustfunktion, anhand derer optimiert wird, und lässt sich auch in einer tatsächlichen Verlustfunktion für Supervised trainierte neuronale Netzwerke, dem Mean Squared Error, wiederfinden:
-
+Es gibt viele verschiedene Arten von Verlustfunktionen %, die alle auch verschiedene Vor- und Nachteile haben.
+und wir haben uns dazu entschieden, den Mean Squared Error (kurz MSE) als Verlustfunktion zu nutzen, welcher sich mit folgender Formel berechnen läßt:
+%
 \form{ \[
@@
 
-Es wird also die Differenz $\textrm{Ausgabe}_\textrm{ist} - \textrm{Ausgabe}_\textrm{soll}$ quadriert.
-Der Wert dieser Verlustfunktion sinkt beim Trainieren idealerweise.
-
 \subsubsection{Fully Connected Schichten}
@@
 
-\begin{figure}
-    \def\layersep{3cm}
+\begin{figure}[h!]
+    \def\layersep{6cm}
+    \def\biasDist{0.6}
     \centering
-    % \begin{minipage}[t]{0.6\linewidth}\vspace{0pt}%
+    \adjustbox{scale=0.8}{%
     \begin{tikzpicture}[
-        scale=1.2,
+        % scale=1.2,
         shorten >=1pt,->,draw=black!70, node distance=\layersep,
@@
         \node[neuron, fill=green!40] (i\y) at (0,\y+1) {$i_\y$};
-    \node[neuron, fill=orange!40] (b1) at (0, 4.5) {$b_1$};
+    \node[neuron, fill=orange!40, above=\biasDist of i2] (b1) {$b_1$};
     % Hidden layer
@@
         \path node[neuron, fill=blue!40] (h\y) at (\layersep,\y) {$h_\y$};
-    \node[neuron, fill=orange!40] (b2) at (\layersep, 5.5) {$b_2$};
+    \node[neuron, fill=orange!40, above=\biasDist of h4] (b2) {$b_2$};
     % Output node
@@
     \end{tikzpicture}
-    % \end{minipage}
-
-    % \begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}\vspace{0pt}%
-    % \begin{alignat*}{2}
-    %     &h_4 = i_2 * 0.1 + i_1 * (-0.25) \\
-    %     &h_3 = i_2 * 0.25 + i_1 * (-0.1) \\
-    %     & ... \\
-    %     & O = h_4 * 1.25 + h_3 * 0.9 + h_2 * 0.55 + h_1 * 0.2 \\
-    % \end{alignat*}
-    % \end{minipage}
+    }
     \caption{Ein Beispiel für ein neuronales Netzwerk bestehend aus einer Eingabeschicht($i_1$ und $i_2$) und zwei Fully Connected Schichten (Neuronen $h_1$ bis $h_4$ mit Bias $b_1$ und Neuron $O$ mit Bias $b_2$).
@@
 Um die Netzeingabe eines Neurons in einer Fully Connected Schicht zu berechnen, werden alle Aktivierungen der vorherigen Schicht mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und aufsummiert.
-
 Der Bias ist eigentlich auch ein Gewicht, jedoch ist er mit einem Neuron verbunden, das immer die Aktivierung 1 hat. \cite{brotcrunsher:forwardpass}
@@
 Die Formel für die Berechnung der Netzeingabe eines Neurons in einer Fully Connected Schicht lautet also:
-
+%
 \form{\[
@@
 Da jede Eingabe und jedes folgende Neuron ihr eigenes, selbst angepasstes Gewicht hat, ist bei der Erkennung von Mustern bei Klassifizierungen die \enquote{Position} der zu erkennenden Sache in der Eingabe relevant.
-
-Wenn also das Netzwerk zum Beispiel mit vielen Hundebildern trainiert wird, in der Trainingsdaten der Hund aber nie in der rechten oberen Ecke war, dann können die Gewichte, die mit den Eingabeneuronen in dieser Ecke verbunden sind, auch nicht trainiert worden sein und somit bei der tatsächlichen Anwendung Hunde dort nie erkannt werden.
+Wenn also das Netzwerk zum Beispiel mit vielen Hundebildern trainiert wird, in den Trainingsdaten der Hund aber nie in der rechten oberen Ecke war, dann können die Gewichte, die mit den Eingabeneuronen in dieser Ecke verbunden sind, auch nicht trainiert worden sein und somit bei der tatsächlichen Anwendung Hunde dort nie erkannt werden.
 
@@
 multipliziert werden und anschließend die Summe von all diesen ausgerechnet werden.
-Diese Summen bilden dann die Werte für die nächste Schicht des neuronalen Netzwerkes. (s. Abb. \ref{fig:conv_layers})
+Diese Summen bilden dann die Werte für die nächste Schicht des neuronalen Netzwerkes (s. Abb. \ref{fig:conv_layers}).
 % Die Ausgabe hat also ohne zusätzliches \feng{Padding} (dt. Polsterung) immer die gleiche Dimensionen wie die Eingabe, jedoch in jeder Dimension um zwei verkleinert, da der Kernel
@@
     \centering
+    \adjustbox{scale=0.8}{%
     % source: https://tikz.net/conv2d/
@@
     \end{tikzpicture}
+    }
     \caption{Eine 1-dimensionale und eine 2-dimensionale Convolutional Schicht.
@@
 Beim Trainieren des neuronalen Netzwerkes werden bei Convolutional Schichten die Gewichte, also die einzelnen Werte der Kernel, als anzupassende Gewichte behandelt.
-
 Bei Convolutional Schichten redet man meistens davon, dass ein Filterkernel eine Eigenschaft (engl. \eng{feature}) extrahiert.
@@
 
-Convolutional Schichten haben außerdem meistens mehrere Kanäle. 
-Bei mehreren Kanälen hat die Schicht mehrere verschiedene Filterkernel, die alle auf die gleichen Eingabewerte angewendet werden.
-Da jeder Kernel jeweils eine Ausgabe hat, hat die Schicht auch mehrere Ausgaben.
-
-% Die Operation ist äquivalent dazu, bei einer $n$-dimensionalen tatsächliche Eingabe einen $n+1$-dimensionalen Kernel auf eine $n+1$-dimensionale Eingabe anzuwenden.
-% Dabei muss die Eingabe entlang der $n+1$-ten Dimension kopiert werden. Die $n+1$-te Dimension des Kernels und der Ausgabe entspricht dem Kanal.
-
-% Es gibt also drei Möglichkeiten, die Ausgaben einer Convolutional Schicht weiterzuverarbeiten:
-% Zum einen, indem man jede Ausgabe als 
-Mehrere Kanäle können verwendet werden, um mehrere Features gleichzeitig zu extrahieren, z.B.
-alle Kreise, alle Rechtecke, alle Linien, alle roten Bereiche, etc., wobei für jedes Feature ein Kanal verwendet wird.
-
 \begin{figure}[h!]
     \centering
+    \adjustbox{scale=0.8}{%
     % source: https://tikz.net/conv2d/
@@
     \end{tikzpicture}
+    }
     \caption{Eine 2-dimensionale Convolutional Schicht mit zwei Kanälen und entsprechend zwei Kerneln ($K_1$ und $K_2$) und zwei Ausgaben ($I*K_1$ und $I*K_2$).
@@
 \end{figure}
+
+Convolutional Schichten haben außerdem meistens mehrere Kanäle, sodass sie mehre Eigenschaften parallel untersuchen können. 
+Bei mehreren Kanälen hat die Schicht mehrere verschiedene Filterkernel, die alle auf die gleichen Eingabewerte angewendet werden.
+Da jeder Kernel jeweils eine Ausgabe hat, hat die Schicht auch mehrere Ausgaben.
+
+% Die Operation ist äquivalent dazu, bei einer $n$-dimensionalen tatsächliche Eingabe einen $n+1$-dimensionalen Kernel auf eine $n+1$-dimensionale Eingabe anzuwenden.
+% Dabei muss die Eingabe entlang der $n+1$-ten Dimension kopiert werden. Die $n+1$-te Dimension des Kernels und der Ausgabe entspricht dem Kanal.
+
+% Es gibt also drei Möglichkeiten, die Ausgaben einer Convolutional Schicht weiterzuverarbeiten:
+% Zum einen, indem man jede Ausgabe als 
+Mehrere Kanäle können verwendet werden, um mehrere Features gleichzeitig zu extrahieren, z.B.
+alle Kreise, alle Rechtecke, alle Linien, alle roten Bereiche, etc., wobei für jedes Feature ein Kanal verwendet wird.
 
@@
 
-\subsubsection{Overfitting}
-
-Unterschiede zwischen Testdaten- und Trainingsdaten-Genauigkeit sind ein bekanntes Problem bei neuronalen Netzwerken und werden durch sogenanntes \enquote{Overfitting} verursacht.
-Dabei passt sich das Netzwerk zu stark an die Trainingsdaten an, wodurch keine Muster in den Daten gefunden werden können und das neuronale Netzwerk nicht in der Lage ist, neue Daten korrekt zu klassifizieren, da es die Trainingsdaten einfach nur \enquote{auswendig gelernt} hat.
+\subsubsection{Overfitting} \label{section:overfitting}
+
+Unterschiede zwischen Testdaten- und Trainingsdaten-Genauigkeit sind ein bekanntes Problem bei neuronalen Netzwerken und werden durch sog. \enquote{Overfitting} verursacht.
+Dabei passt sich das Netzwerk zu stark an die Trainingsdaten an und \enquote{speichert} die korrekten Ausgaben indirekt in den Gewichten ab.
+Dies geschieht, da dies die Kosten so am leichtesten minimiert werden.
+Jedoch ist das abspeichern von Daten schlecht, da das Netzwerk damit den Prozess des Findens von Mustern in den Daten umgeht und somit nicht in der Lage ist, neue, unbekannte Daten korrekt zu klassifizieren.
 % TODO: Quelle?
-
-Oft lässt sich das Problem darauf zurückführen, dass das neuronale Netzwerk die Trainingsdateneinfach nur "abspeichert", da dies die Kosten minimiert.
-Also kann Overfitting durch eine zu große Netzwerkstruktur oder zu wenige Daten verursacht werden.
-
-Außerdem kann ein schlechtes Signal-Rausch-Verhältnis die Ursache sein: Das Signal-Rausch-Verhältnis gibt an, wie stark sich ein Nutzsignal von dem Hintergrundrauschen abhebt. 
-Gerade bei der Datenermittlung mit einem EEG ist dieses Verhältnis sehr schlecht, da die für uns relevanten Signale aus dem Gehirn durch den Schädel und Haut stark abgeschwächt werden, bevor sie bei den Elektroden ankommen.
-Durch großes Hintergrundrauschen ist es für ein neuronales Netz schwer oder sogar unmöglich, grundlegende Muster in den Daten zu finden, da diese womöglich nicht einmal mehr existieren, sodass es durch fehlende Komplexität zwar keine 100\& Genauigkeit durch das direktere Abspeichern der Trainingsdaten erreichen kann, aber die Generalisierung noch schlechter wäre.
-Dadurch tendiert das Modell bei der Kostenoptimierung der Neuronen zum Overfitting.
-
-Um Overfitting entgegenzuwirken, gibt es verschiedene Möglichkeiten. 
-Diese gehören zu den Verfahren der Regularisierung, die ein Modell
+Zwei Hauptursachen für Overfitting sind also eine zu große und komplexe Netzwerkstruktur, der \enquote{Speicher} des Netzwerks, sowie zu wenige oder nicht ausreichend unterschiedliche Daten.
+
+Eine weiter Ursache kann ein schlechtes Signal-Rausch-Verhältnis sein:
+Das Signal-Rausch-Verhältnis gibt an, wie stark sich ein Nutzsignal von dem Hintergrundrauschen abhebt. 
+Gerade bei der Datenermittlung mit einem EEG ist dieses Verhältnis sehr schlecht, da die für uns relevanten Signale aus dem Gehirn durch den Schädel und die Haut stark abgeschwächt werden, bevor sie bei den Elektroden ankommen.
+Durch großes Hintergrundrauschen ist es für ein neuronales Netz schwer, grundlegende Muster in den Daten zu finden. 
+Dadurch tendiert das Modell bei der Verlustoptimierung der Neuronen trotzdem zum Overfitting.
+Die Verkleinerung der Netzwerkstruktur kann aus dem selben oben beschriebenen Grund ein Problem darstellen, da eine gewisse Mindestgröße benötigt wird, um ein Problem überhaupt lösen zu können.
+Das Sammeln von mehr Trainingsdaten kann zwar gegen Overfitting helfen, ist aber sehr aufwändig und sorgt für einen größeren Bedarf an Speicherplatz sowie Rechenleistung.
 
@@
 Bei jedem Trainingsschritt des Modells wird dann für jedes einzelne Neuron dieser Schicht basierend auf der Dropout-Wahrscheinlichkeit zufällig entschieden, ob es seinen Wert beibehält oder dieser auf 0 gesetzt wird.
-Bei einer Dropout-Wahrscheinlichkeit von 30\% werden also im Schnitt 30\% der Neuronen auf 0 gesetzt und somit ignoriert.  % Quelle?
-Dies führt dazu, dass das neuronale Netzwerk die Daten nicht so einfach auswendig lernen kann. % TODO: weiter ausführen?
-
-Außerdem gibt es die L1- und L2-Regularisierungen.  
-Die Idee hinter ist ähnlich zum Dropout, dass sie verhindert, dass das Netzwerk zu komplex wird und sich zu sehr an die Trainingsdaten anpasst.
-Im Gegensatz zu \feng{Dropout} wird bei der L2-Regularisierung eine Penalties-Funktion zum Verlust hinzugefügt, die das Ausmaß der Gewichte des Modells beschränkt.
-Stattdessen wird es gezwungen, eine gewisse Einfachheit beizubehalten, was dazu beitragen kann, dass das Netzwerk besser auf neue, noch nicht gesehene Daten generalisiert.
-
-Die Verwendung von Rauschen (\eng{noise}) auf den Eingaben für ein Neuronales Netzwerk kann dazu beitragen, das Overfitting zu vermeiden und die allgemeine Robustheit des Modells zu erhöhen.
-Die Idee hinter der Verwendung von Rauschen auf dem Input ist, dass das Netzwerk gezwungen wird, sich an zusätzliche Unschärfen in den Eingaben zu gewöhnen und somit besser auf neue, noch nicht gesehene Daten generalisieren kann.
+Bei einer Dropout-Wahrscheinlichkeit von 30\% werden also im Schnitt 30\% der Neuronen auf 0 gesetzt und somit ignoriert.
+Dies führt dazu, dass das neuronale Netzwerk die Daten nicht so einfach auswendig lernen kann.
+%da es sich nicht mehr auf eine statische Verarbeitung verlassen kann, sondern dynamisch mit den Daten umgehen können muss.
+Es muss mehrere Gruppen an Neuronen geben, die einen bestimmten Datensatzes klassifizieren können
+
+Außerdem gibt es die L1- und L2-Regularisierungen, bei denen eine Penalties-Funktion zum Verlust hinzugefügt wird, die das Ausmaß der Gewichte des Modells beschränkt.
+Somit wird das Netzwerk gezwungen, für einen niedrigen Verlust eine gewisse Einfachheit beizubehalten, was das indirekte Speichern der Ergebnisse ausschließt.
+
+Die Anwendung von Rauschen (\eng{noise}) auf den Eingaben für ein Neuronales Netzwerk hilft auch dabei, bei Overfitting die Testdatengenauigkeit zu erhöhen.
+Die Idee dahinter ist, dass dadurch eine größere Menge an unterschiedlichen Trainingsdaten \enquote{simuliert} wird, da die Eingaben so in jeder Epoche unterschiedlich sind.
+% Netzwerk gezwungen wird, sich an zusätzliche Unschärfen in den Eingaben zu gewöhnen und somit besser auf neue, noch nicht gesehene Daten generalisieren kann.
 Durch die Erhöhung der Robustheit des Modells gegenüber kleinen Änderungen der Eingaben kann es auch weniger empfindlich auf kleine Störungen oder Verzerrungen in den Daten reagieren.
 
-Eine andere Methode, die dabei hilft Overfitting zu vermeiden, ist das Pruning.
+Eine weitere Methode ist das Pruning.
 Dabei werden zufällige einzelne Neuronen komplett aus dem Netzwerk entfernt, wodurch die Komplexität des Netzwerkes sinkt. 
 So wird es für das Netzwerk schwerer, die Daten auswendig zu lernen, und Overfitting wird verhindert.
-
-Das Pruning lässt sich noch weiter verbessern, indem man einen Forward Pass mit allen Testdaten und einen mit allen Trainingsdaten durchführt, für jedes Neuron jeweils die durchschnittliche Aktivierung bei dem jeweiligen Datensatz bestimmt, und diese dann subtrahiert und den Betrag nimmt.
-So erfährt man für jedes Neuron, wie sehr es zum Overfitting beiträgt: Nur ohne Overfitting ist die Differenz bei gleicher Fall-Verteilung in Trainings- und Testdaten ungefähr 0, ansonsten höher.
+Das Pruning lässt sich noch weiter verbessern, indem man einen Forward Pass mit allen Testdaten und einen mit allen Trainingsdaten durchführt und dabei für jedes Neuron jeweils die durchschnittliche Aktivierung bestimmt.
+Anschließend muss man die durchschnittlichen Aktivierungen beim Ausführen mit Testdaten von den durchschnittlichen Aktivierungen beim Ausführen mit Trainingsdaten subtrahieren.
+So erfährt man für jedes Neuron, wie sehr es zum Overfitting beiträgt: Nur ohne Overfitting ist die Differenz bei gleicher Fall-Verteilung in Trainings- und Testdaten ungefähr 0.
 Nun muss man nur noch die Neuronen mit der höchsten Differenz entfernen.
 
-\subsubsection{Unsere Implementation}
+\subsubsection{Unsere Implementation} \label{section:UnsereImplementation}
 
@@
 Unser Plan, um dieses Ziel zu erreichen, ist es, die Standard-Konfiguration zuerst gut an unser aktuelles Implementationsbeispiel (Gedanken links, rechts) anzupassen.
-Danach wollen wir weitere Beispiele umsetzen (Augen schließen, akustische Signale, ...) und die Konfiguration ebenso an diese anpassen, sodass wir am Ende hoffentlich einen Satz an Standard-Werten haben, der für alle Beispiele gut funktioniert, oder zumindest mehrere, die auf Gruppen von Problemen anwendbar sind.
+Danach wollen wir weitere Beispiele umsetzen (Augen schließen, akustische Signale, etc.
+und die Konfiguration ebenso an diese anpassen, sodass wir am Ende hoffentlich einen Satz an Standard-Werten haben, der für alle Beispiele gut funktioniert, oder zumindest mehrere, die auf Gruppen von Problemen anwendbar sind.
 
@@
 Wir werden in diesem Bericht nur einige Design-Konzepte unseres Programms erklären; Informationen über die Verwendung sowie Details lassen sich in unserer Software-Dokumentation \cite{BCIInterfaceDocs} finden.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \begin{tikzpicture}
-        \begin{axis}[
-            xlabel={Ungefähre Zeit in s}, 
-            ylabel={Testdatengenauigkeit in \%}
-        ]
-            \addplot table [
-                x expr={\thisrow{Step}*10}, 
-                y expr={\thisrow{Value}*100}, % dezimal zu Prozent
-                col sep=comma] {models/TestdataGanglion/OneFile/allConv_4c_1_e0.0005_2023-01-14_17-08-34.csv};
-        \end{axis}
-    \end{tikzpicture}
-    \caption{Caption}
-    \label{fig:my_label}
-\end{figure}
 
@@
 % TODO: test
-\begin{code}[0.75]{Verwaltung unseres Pakets in einem Skript; die Verwendung der Julia REPL ist ebenfalls möglich.}{code:Verwaltung}
+\begin{code}[0.9]{Verwaltung unseres Pakets in einem Skript; die Verwendung der Julia REPL ist ebenfalls möglich.}{code:Verwaltung}
     using Pkg
-    # Paket installieren
-    Pkg.add("https://github.com/AR102/Interpreting-EEG-with-AI")
-    # Paket aktualisieren
-    Pkg.update("BCIInterface")
-    # Paket in einem Programm verwenden
-    using BCIInterface
+    Pkg.add("https://github.com/AR102/Interpreting-EEG-with-AI") # installieren
+    Pkg.update("BCIInterface") # Paket aktualisieren
+    using BCIInterface # Paket in einem Programm verwenden
 \end{code}
@@
 
-\begin{code}{Multiple-Dispatch-Beispiel}{multipleDispatch}
-# eigenen Datentypen namens "Dog" definieren
-struct Dog end
-# eigenen Datentypen namen "Cat" definieren
-struct Cat end
-
-# Funktion wird ausgeführt, wenn Parameter vom Typ "Dog" ist
+\begin{code}{%
+Multiple-Dispatch-Beispiel. Wenn \mintinline{julia}{makenoise(animal)} ausgeführt wird, entscheidet der Typ von \mintinline{julia}{animal}, welche der zwei Funktionen verwendet wird.
+}{multipleDispatch}
+struct Dog end # eigenen Datentypen namens "Dog" definieren
+struct Cat end # eigenen Datentypen namen "Cat" definieren
 makenoise(animal::Dog) = println("Wuff!")
-# Funktion wird ausgeführt, wenn Parameter vom Typ "Cat" ist
 makenoise(animal::Cat) = println("Meoow!")
@@
 
-Ein großer Vorteil dieser Vorgehensweise ist, dass man als Nutzer weder auf Funktionen des Pakets verzichten / diese selbst implementieren muss noch den Quellcode unseres Pakets anpassen muss, was aufwändig sein und zu Problemen mit Paketaktualisierungen sowie Übersicht führen könnte.
-
-\begin{code}{Beispiel für die Verwendung eines eigenen EEGs}{code:customEEG}
+Ein großer Vorteil dieser Vorgehensweise ist, dass man als Nutzer weder auf Funktionen des Pakets verzichten / diese selbst implementieren muss noch den Quellcode unseres Pakets anpassen muss, was aufwändig sein und zu Problemen mit Paketaktualisierungen sowie Übersichtsichtlichkeit führen könnte.
+
+\begin{code}[0.8]{Beispiel für die Verwendung eines eigenen EEGs}{code:customEEG}
 using BCIInterface
-# eigenes EEG Gerät als eigenen Datentypen definieren
+# eigenes EEG-Gerät als eigenen Datentypen definieren
 struct MyBoard <: BCIInterface.EEG.EEGBoard
@@
 function BCIInterface.EEG.get_voltage(board::MyBoard, channel::Int)
-    # gib zufällige Zahl zwischen 0 und 1 zurück
-    return rand()
+    return rand() # gib Zufallszahl zwischen 0 und 1 zurück
 end
-
-device = Device(MyBoard(NUM_CHANNELS)
-...
+device = Device(MyBoard(NUM_CHANNELS) # Das eigene Board verwenden
 \end{code}
@@
 Weiter haben wir bei der Verwaltung der EEG-Daten ein einfaches Interface zum Speichern, Abrufen und Filtern von Daten implementiert.
-So können mit den Daten auch noch \enquote{tags} und \enquote{extra info} gespeichert werden, die später für die Filterung und Verarbeitung der Daten sehr nützlich sein können, wie es \coderef{code:tags} zeigt.
+So können mit den Daten auch noch \enquote{tags} und \enquote{extra info} gespeichert werden, die später für die Filterung und Verarbeitung der Daten sehr nützlich sein können.
+Die Filterung ist noch nicht vollständig umgesetzt (momentan können tags nur genutzt werden, um festzulegen, welchen Datensätzen welche Ausgaben zugeordnet sind) und extra infos funktionieren aufgrund von Schwierigkeiten mit CSV.jl noch nicht, doch abgesehen von letzterem erwarten wir, dass wir diese Funktionen sehr bald implementiert haben werden, da sie größtenteils bereits integriert sind und nur noch öffentliche Methoden zur Verwendung fehlen.
 
@@
 
-\begin{code}{Geürztes Beispiel, das die Verwendung von \enquote{tags} und \enquote{extra info} zeigt}{code:tags}
-...
-save_data(experiment, tags = [:room102, :PersonA], 
-    extra_info = Dict(:temp => 22.3))
-...
-filter = DataFilter(
-    tags = [:PersonA], # nur Daten von Person A
-    nottags = [:room105], # keine Daten aus Raum 105
-    extra_filter = x -> x.temp < 21 # nur Daten, wo Temperatur unter 21 war
-)
-filter!(data, filter)
-...
-\end{code}
-\subsection{Framework}
-
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{pictures/Workflow.png}
-    \caption{Zuerst nehmen wir die EEG Daten auf.
+% \begin{code}[0.85]{Gekürztes Beispiel, das die Verwendung von \enquote{tags} und \enquote{extra info} zeigt}{code:tags}
+% ...
+% save_data(experiment, tags = [:room102, :PersonA], 
+%     extra_info = Dict(:temp => 22.3))
+% ...
+% filter = DataFilter(
+%     tags = [:PersonA], # nur Daten von Person A
+%     nottags = [:room105], # keine Daten aus Raum 105
+%     extra_filter = x -> x.temp < 21 # nur Daten, wo Temperatur unter 21 war
+% )
+% filter!(data, filter)
+% ...
+% \end{code}
+% \subsection{Das Anwendungsbeispiel}
+
+% \begin{figure}[h!]
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=1.0\linewidth]{pictures/Workflow.png}
+%     \caption{Zuerst nehmen wir die EEG Daten auf.
 Danach werden die Daten mit FFT weiterverarbeitet.
 Die Ergebnisse dieser FFT werden dann an ein neuronales Netzwerk weitergegeben, welches dann die Wahrscheinlichkeiten, die das Netzwerk den einzelnen "Labels" für diesen Datensatz zugeordnet hat, inform eines Vektors ausgibt.}
-    \label{Workflow}
-\end{figure}
+%     \label{Workflow}
+% \end{figure}
 
@@
 
+\subsection{Das neuronale Netzwerk}
+
 Wir waren in der Lage, eine sehr gute Genauigkeit beim Testen des Modells mit Trainingsdaten zu erreichen. 
@@
 Diese wurden vorher nie zum Trainieren des Netzwerks verwendet und repräsentieren somit viel besser die Genauigkeit des Modell in der späteren Verwendung, wo das Modell mit unbekannten, neuen Umständen und neuen, noch nie zuvor gesehenen Daten klarkommen muss.
-Bei der Evaluierung des Modells mit Testdaten konnten wir eine Genauigkeit von bis zu ungefähr 44,57\% erreichen.
+Bei der Evaluierung des Modells mit Testdaten konnten wir eine Genauigkeit von bis zu ungefähr 44,57\% erreichen (s. Abb. \ref{fig:test_verlauf}).
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}
+        \begin{axis}[
+            height=6.5cm,
+            width=15cm,
+            xlabel={Trainingszeit in s}, 
+            ylabel={Testdatengenauigkeit in \%},
+            legend pos = north east,
+            font = \small
+        ]
+            \newcommand{\sentMark}{triangle*}
+            \newcommand{\gangMark}{}
+            % \addplot table [
+            %     x expr={\thisrow{Step}*10}, 
+            %     y expr={\thisrow{Value}*100}, % dezimal zu Prozent
+            %     col sep=comma] {models/TestdataGanglion/OneFile/allConv_4c_1_e0.0005_2023-01-14_17-08-34.csv};
+            \addplot+[mark=\sentMark] table [
+                x expr={\thisrow{Step}*10}, 
+                y expr={\thisrow{Value}*100}, % dezimal zu Prozent
+                col sep=comma] {models/TestdataSentdex/OmegaA_16c_sentdex_e1.0e-5_2023-01-14_19-17-21.csv};
+            \addplot+[mark=\sentMark] table [
+                x expr={\thisrow{Step}*10}, 
+                y expr={\thisrow{Value}*100}, % dezimal zu Prozent
+                col sep=comma] {models/TestdataSentdex/OmegaA_16c_sentdex_e1.0e-5_2023-01-14_19-23-25.csv};
+            \addplot+[mark=\sentMark] table [
+                x expr={\thisrow{Step}*10}, 
+                y expr={\thisrow{Value}*100}, % dezimal zu Prozent
+                col sep=comma] {models/TestdataSentdex/OmegaA_16c_sentdex_e1.0e-5_2023-01-14_20-35-21.csv};
+            \addplot+[mark=\sentMark] table [
+                x expr={\thisrow{Step}*10}, 
+                y expr={\thisrow{Value}*100}, % dezimal zu Prozent
+                col sep=comma] {models/TestdataSentdex/OmegaA_16c_sentdex_e5.0e-5_2023-01-14_20-29-09.csv};
+            \addplot+[mark=\gangMark, dashed] table [
+                x expr={\thisrow{Step}*10}, 
+                y expr={\thisrow{Value}*100}, % dezimal zu Prozent
+                col sep=comma] {models/TestdataGanglion/OneFile/allConv_4c_1_2023-01-14_16-51-37.csv};
+            \addplot+[mark=\gangMark, dashed] table [
+                x expr={\thisrow{Step}*10}, 
+                y expr={\thisrow{Value}*100}, % dezimal zu Prozent
+                col sep=comma] {models/TestdataGanglion/OneFile/allConv_4c_1_e0.0005_2023-01-14_17-49-13.csv};
+            \addplot+[mark=\gangMark, dashed] table [
+                x expr={\thisrow{Step}*10}, 
+                y expr={\thisrow{Value}*100}, % dezimal zu Prozent
+                col sep=comma] {models/TestdataGanglion/OneFile/allConv_4c_1_e0.0005_2023-01-14_17-08-34.csv};
+            \legend{Testdaten von Sentdex,,,, eigene Testdaten};
+        \end{axis}
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{Die Testdatengenauigkeit des in Abb.
+\ref{fig:netz_struktur} dargestellten Netzwerks im Verlauf.
+Die durchgezogenen Linien mit Dreiecken repräsentieren die Genauigkeit mit den Testdaten von Sentdex, die gestrichelten Linien die Genauigkeit mit unseren eigenen Testdaten, die mit dem Ganglion aufgenommen wurden.
+Der unterschiedliche Verlauf der Linien gleichen Typs kommt daher, dass das Netzwerk beim Erstellen mit zufälligen Gewichten initialisiert wird und somit immer einen anderen Verlauf hat.}
+    \label{fig:test_verlauf}
+\end{figure}
 
 Da wir drei verschiedene Kategorien von Daten nutzen (Gedanken an Rechts, Gedanke an Links und Gedanken weder Rechts noch Links), würde eine zufällige Klassifizierung der Daten zu einer Genauigkeit von 33\% führen.
-Die Genauigkeit ist also deutlich über dem Zufall und somit lässt sich sagen, dass das neuronale Netzwerk zu einem gewissen Grad die Gedanken erkennt und es somit tatsächlich überhaupt möglich ist.
 
@@
 
-Nachdem wir dieses Teilziel erreicht hatten, wollten wir unser Framework mit Daten testen, die wir selber aufgenommen hatten. 
-Dafür haben wir zuerst das EEG von OpenBCI genutzt, da unser eigenes noch nicht fertig war.
-
-% wir es schon verwendet haben und wissen, das es gute EEG Daten liefern kann. 
-Da wir noch keine Zeit dafür hatten, konnten wir nicht genug Trainingsdaten aufnehmen, um das Netzwerk effektiv trainieren zu könnnen, da hierfür viele Datensätze benötigt werden.
-
-Also haben wir die EEG-Daten von Sentdex zum Trainieren und unsere selbst aufgenommenen zum Testen verwendet und konnten tatsächlich eine Testdatengenauigkeit von bis zu 40,6\% erreichen.
-
-Dies ist zwar weit von ideal, aber dennoch sehr beeindruckend, da die Bedingungen von Trainings- und Testdaten so verschieden sind:
-Sie wurden mit verschiedenen Geräten, an verschiedenen Teilen der Welt, von verschiedenen Personen verschiedenen Alters auf verschiedene Weise aufgenommen.
-
-Dies unterstützt unsere Vermutung, dass es möglich ist, natürlich noch weiter, denn damit so etwas möglich ist, muss das neuronale Netzwerk ein Kern-Muster, welches wirklich nur mit dem Gedanken zusammenhängt, gefunden haben.
-
-\begin{figure}
+Die Struktur des Netzwerks, mit dem wir dies erreicht haben, ist in Abb. \ref{fig:netz_struktur} zu sehen.
+Wir haben die Struktur größtenteils mit \eng{trial and error} ermittelt und die in \nameref{section:overfitting} beschriebenen Verfahren genutzt.
+
+\begin{figure}[h!]
     \centering
@@
         \newcommand{\layerDesc}[2]{\textbf{#1}, {#2}}
-
-        \node[rotate=90, anchor=north, align=center] (conv1) {\layerDesc{1D Conv}{$\textrm{Dim}_K$ = 3, Kanäle = 64}};
+        \newcommand{\layerDescB}[2]{\textbf{#1} \\ {#2}}
+
+        \node[rotate=90, anchor=north, align=center] (conv1) {\layerDescB{1D Conv}{$\textrm{Dim}_K$ = 3, Kanäle = 64}};
         \node[layer=conv1] (drop1) {\layerDesc{Dropout}{$P = 20\%$}};
         \node[layer=drop1] (maxpool1){\layerDesc{Max Pool}{$n = 2$}};
-        \node[layer=maxpool1] (conv2) {\layerDesc{1D Conv}{$\textrm{Dim}_K$ = 2, Kanäle = 32}};
+        \node[layer=maxpool1] (conv2) {\layerDescB{1D Conv}{$\textrm{Dim}_K$ = 2, Kanäle = 32}};
         \node[layer=conv2] (maxpool2) {\layerDesc{Max Pool}{$n = 2$}};
-        \node[layer=maxpool2] (conv3) {\layerDesc{1D Conv}{Filtergröße = 2, Kanäle = 16}};
+        \node[layer=maxpool2] (conv3) {\layerDescB{1D Conv}{$\textrm{Dim}_K$ = 2, Kanäle = 16}};
         \node[layer=conv3] (maxpool3) {\layerDesc{Max Pool}{$n=2$}};
@@
         \node[layer=flatten] (drop2) {\layerDesc{Dropout}{P = 20\%}};
-        \node[layer=drop2] (dense1) {\layerDesc{Fully Connected}{Neuronen = 16}};
-        \node[layer=dense1] (dense2) {\layerDesc{Fully Connected}{Neuronen = 16}};
-        \node[layer=dense2] (dense3) {\layerDesc{Fully Connected}{Neuronen = 64}};
-        \node[layer=dense3] (dense4) {\layerDesc{Fully Connected}{Neuronen = 16}};
-        \node[layer=dense4] (dense5) {\layerDesc{Fully Connected}{Neuronen = 3}};
+        \node[layer=drop2] (dense1) {\layerDescB{Fully Connected}{Neuronen = 16}};
+        \node[layer=dense1] (dense2) {\layerDescB{Fully Connected}{Neuronen = 16}};
+        \node[layer=dense2] (dense3) {\layerDescB{Fully Connected}{Neuronen = 64}};
+        \node[layer=dense3] (dense4) {\layerDescB{Fully Connected}{Neuronen = 16}};
+        \node[layer=dense4] (dense5) {\layerDescB{Fully Connected}{Neuronen = 3}};
         \draw[-stealth]
@@
     \end{tikzpicture}
-    \caption{Struktur von unserem aktuell besten neuronalen Netzwerk. $\textrm{Dim}_K$ steht für die Größe des Kernels, 1d Conv für 1-dimensionale Convolutional Schicht.}
+    \caption{Struktur von unserem aktuell besten neuronalen Netzwerk. $\textrm{Dim}_K$ steht für die Größe des Kernels, 1d Conv für eine 1-dimensionale Convolutional Schicht.}
     \label{fig:netz_struktur}
@@
 
+Nachdem wir dieses Teilziel erreicht hatten, wollten wir unser Framework mit Daten testen, die wir selber aufgenommen hatten. 
+Dafür haben wir zuerst das EEG von OpenBCI genutzt, da unser eigenes noch nicht fertig war.
+% wir es schon verwendet haben und wissen, das es gute EEG Daten liefern kann. 
+Da wir noch keine Zeit dafür hatten, konnten wir nicht genug Trainingsdaten aufnehmen, um das Netzwerk effektiv trainieren zu könnnen, da hierfür viele Datensätze benötigt werden.
+Also haben wir die EEG-Daten von Sentdex zum Trainieren und unsere selbst aufgenommenen zum Testen verwendet und konnten tatsächlich eine Testdatengenauigkeit von bis zu 43\% erreichen (s.
+Abb.
+\ref{fig:test_verlauf}).
+Dies ist zwar weit von ideal, aber dennoch sehr beeindruckend, da die Bedingungen von Trainings- und Testdaten so verschieden sind:
+Die Daten wurden mit verschiedenen Geräten, von verschiedenen Personen verschiedenen Alters auf verschiedene Weise aufgenommen.
+Dies unterstützt unsere Vermutung, dass es auch mit unserer Hardware möglich ist ein BCI zu entwickeln, dass Gedanken an verschiedene Richtungen sicher erkennen kann, da das neuronale Netzwerk bereits ein Kern-Muster, welches wirklich nur mit dem Gedanken zusammenhängt, gefunden hat.
+
 \section{Diskussion}
 
-Ziel unseres Projektes war es, ein Framework zu entwickeln, welches sich leicht auf die eigenen Zwecke anpassen lässt und das entwickeln von BCIs vereinfacht.
-Dies haben wir mit unserm eigenen Package erreicht, da es Entwicklung in einer stark abstrahierten Form ermöglicht und aufgrund unserer ausführlichen Dokumentation auch für Anfänger geeignet ist.
-
-Es gibt aber auch noch viele Funktionen, die wir noch in unser Framework einbauen wollen.
-Zum Beispiel würde das entwickeln von BCIs durch eine Hyperparameter Optimierung stark vereinfacht werden.
-Hyperparameter sind die Parameter, die man vor dem trainieren festlegen muss, wie zum Beispiel die Netzwerkstruktur, die Velust- und Aktivierungsfunktionen sowie Lernrate.
-Eine Hyperparameter Optimierung kann automatisch gute Hyperparameter finden, indem sie systematisch verschiedene Konfigurationen ausprobiert.
-Dadurch wird einem noch mehr Arbeit abgenommen, da man die Hyperparameter nicht mehr manuell festlegen muss.
-
-Außerdem wollen wir unser selbst gebautes EEG noch weiter testen und verbessern, damit wir es in der Zukunft auch für die Erkennung von Gedanken an Richtungen verwenden können.
-
-TODO:
-\begin{itemize}
-    \item Hyper Parameter Optimization
-    \item Mehr Standard Parameter-Sätze
-    \item Integration \& Testen des Selbstbau-EEG
-    \item Vergleich Sentdex, unser Ganglion und Selbst-Bau
-\end{itemize}
+Ziel unseres Projektes war es, ein Framework zu entwickeln, welches sich leicht auf die eigenen Zwecke anpassen lässt und die Entwicklung von BCIs vereinfacht. 
+Dies haben wir mit unserem eigenen Package erreicht, da es Entwicklung in einer stark abstrahierten Form ermöglicht.
+Wir arbeiten außerdem momentan an einer ausführlichen Dokumentation mit Beispielen und Anleitungen und, anders als letztes Jahr, versuchen wir alle Funktionen, die wir programmieren, mit Beschreibung, Argumenten etc.
+zu dokumentieren, siehe unsere Dokumentation \cite{BCIInterfaceDocs}.
+
+Wir haben zwei Ziele für die direkte Zukunft.
+Das erste hat mit unserem EEG zu tun: 
+Wir wollen die Qualität der Daten unseres eigenen EEGs testen und diese sowie die erreichbare Genauigkeit des neuronalen Netzwerks mit den kommerziellen Versionen vergleichen.
+Zweitens wollen wir die Standardwerte verbessern und neue Funktionen implementieren, da wir zwar eine 44,57\% Testdatengenauigkeit erreichen konnten, aber wissen, dass 60\% möglich sind.
+
+Eine wichtige Funktion, die sowohl uns beim Verbessern der Standardwerte als auch Nutzern stark helfen würde, wäre eine Funktion zur Hyperparameter-Optimierung.
+Hyperparameter sind bei neuronalen Netzwerken Parameter, die vor dem Trainieren festgelegt werden müssen, wie zum Beispiel die Netzwerkstruktur,  die Velust- und Aktivierungsfunktionen, die Lernrate, die Regularisierungsfunktionen, Pruning, etc.
+Eine Hyperparameter-Optimierung kann automatisch gute Hyperparameter finden, indem sie systematisch verschiedene Konfigurationen ausprobiert und bessere entwickelt.
+Eine Hyperparameter-Optimierung würde uns helfen, da wir so schneller bessere Standardwerte finden könnten.
+Denn das \eng{Trial and Error} Verfahren, vor allem per Hand, ist sehr zeitaufwändig -- inzwischen haben wir vermutlich schon hunderte verschiedene Konfigurationen manuell erstellt und ausprobiert.
+Außerdem würde ein Hyperparamter-Optimierung es erlauben, dass unser Framework in einer noch größeren Anzahl an Szenarien ohne manuelle Anpassung benutzt werden könnte.
+
+Wir haben bereits eine Idee für ein solches Verfahren, welches eine evolutionäres Vorgehensweise nutzen würde:
+Das Programm würde unsere Standardkonfiguration (s.
+\nameref{section:UnsereImplementation}) als Basis nehmen, diese mehrfach kopieren und zufällig abändern, und dann alle Kopien für z.B.
+20 Sekunden trainieren.
+Danach würde es sich die beste Konfiguration auswählen, diese wieder kopieren und zufällig verändern und den ganzen Prozess erneut beginnen.
+Doch wir wollen uns noch weiter mit den verschiedenen möglichen Verfahren beschäftigen und müssen die Hyperparameter-Optimierung natürlich noch implementieren und testen.
+
+Weiter in der Zukunft, nachdem wir hoffentlich mit unserem aktuellen Anwendungsbeispiel eine zufriedenstellende Genauigkeit erreichen konnten, werden wir weitere Anwendungsbeispiele umsetzen und dafür Daten sammeln.
+Nur so können wir sichergehen, dass unser Framework am Ende nicht einfach nur für einen Zweck verwendbar ist (s. \nameref{section:UnsereImplementation}).
+
+\newpage
+
+\section{Danksagung}
+
+Danke an den Förderverein \enquote{Gesellschaft der Freunde des Gymnasium Eversten e.V.} für die Finanzierung des EEG-Geräts.
+Ohne diese Hilfe wäre dieses Projekt nie zustande gekommen.
+Alle finanzierten Teile sind in der \hyperref[Materialien]{Materialliste} mit $\star$ gekennzeichnet.
+
+Größter Dank geht an unseren Projektbetreuer Herr Dr. Glade, der unser Projekt begleitet hat. 
+Er hat uns bei der wissenschaftlichen Methodik geholfen und uns wichtige Ressourcen zur Hand gegeben sowie bei Fragen weitergeholfen.
 
@@
     \setlength{\tabcolsep}{0pt}
-    \begin{tabular}{p{0.08\linewidth}p{0.9\linewidth}}
-        Abb. \ref{fig:conv_layers} %
-        & Kopiert und abgeändert von \href{https://tikz.net/conv2d/}{https://tikz.net/conv2d/}, ursprünglicher Author ist Janosh Riebesell  \\
+    \begin{tabular}{p{0.15\linewidth}p{0.85\linewidth}}
+        Abb. \ref{fig:conv_layers} und \ref{fig:conv_layers_channels}%
+        & Kopiert und abgeändert von \url{https://tikz.net/conv2d/}, ursprünglicher Author ist Janosh Riebesell  \\
         % Abb. \ref{fig:dense_nn} %
@@
         Abb. \ref{fig:OPV} %
-        & Linkes Bild: \href{https://www.conrad.de/de/ratgeber/handwerk-industrie-wiki/elektronik-bauteile/lm393.html}{https://www.conrad.de/de/ratgeber/handwerk-industrie-wiki/elektronik-bauteile/lm393.html}, rechtes Bild: \href{https://www.reichelt.de/operationsverstaerker-2-fach-dip-8-lm-358-dip-p10483.html}{https://www.reichelt.de/operationsverstaerker-2-fach-dip-8-lm-358-dip-p10483.html} \\
+        & Linkes Bild: \url{www.conrad.de/de/ratgeber/handwerk-industrie-wiki/elektronik-bauteile/lm393.html}, rechtes Bild: \url{https://www.reichelt.de/operationsverstaerker-2-fach-dip-8-lm-358-dip-p10483.html} \\
+        Abb. \ref{fig:LHP} %
+        & Kopiert, ursprünglich erstellt von Józef Król, siehe \url{https://docplayer.pl/48121857-Szybkie-metody-projektowania-filtrow-aktywnych.html} \\
     \end{tabular}
@@
 \end{table}
-\printbibliography[title={Literatur}, keyword={Literatur}]
-\printbibliography[title={Anderes}, notkeyword={Literatur}]
+
+Alle anderen Abbildungen wurden selbst erstellt.
+
+% \subsection{Quellen}
+\subsection{Literatur}
+\printbibliography[heading=none, title={Literatur}, keyword={Literatur}]
+\subsection{GitHub-Repositories und Videos}
+\printbibliography[heading=none, title={Anderes}, notkeyword={Literatur}]
 \end{document}

### 2023-04-03 2023/JungeWissenschaft/pictures/julia-plots/fft_plots.jl
New version of paper for JuWi

@@ -1,0 +1,246 @@
+using Pkg
+cur_path = pwd()
+#cd("../../..")
+#Pkg.activate(".")
+cd(cur_path)
+using PyPlot
+using FFTW
+
+
+function add_frequency!(x, y, frq, amplitude = 1)
+    y .+= amplitude .* sin.(2π * x * frq)
+end
+
+function frequency(len, sample_rate, freqs, amplitudes = nothing)
+    if amplitudes === nothing
+        fill(1, length(freqs))
+    end
+    stepsize = 1 / sample_rate
+    x = [i for i = 0:stepsize:len]
+    y = zeros(length(x))
+    for i = 1:length(freqs)
+        add_frequency!(x, y, freqs[i], amplitudes[i])
+    end
+    return x, y
+end
+
+
+function get_fft(x, y; time = nothing)
+    if time === nothing
+        if x === nothing
+            @error "Neither x nor time specified!"
+        else
+            time = x[end]
+        end
+    end
+    x_fft = [i for i = 0.0:length(y)-1]
+    y_fft = (fft(y))
+
+    # Remove Mirror Effect
+    len_fft = length(y_fft)
+    half_len = round(Int, len_fft / 2)
+    y_fft = y_fft[1:half_len]
+
+    # Adjust to same length of y values
+    x_fft = x_fft[1:half_len]
+
+    # Adjust to duration
+    x_fft ./= time
+    y_fft ./= time
+
+
+    return x_fft, y_fft
+end
+
+#=
+function plot_pure_freqs_comparison()
+    figure("Original")
+    x, y = frequency(4, 1000, [2, 3, 7])
+    plot(x, y)
+
+    figure("FFT")
+    x_f, y_f = get_fft(x, y)
+    plot(x_f, y_f)
+end
+=#
+
+function fft_eeg(eeg_data, time)
+    #x_fft, y_fft = get_fft(nothing, eeg_data, time = time)
+    y_fft = abs.(rfft(eeg_data))
+    x = [i for i = 1:length(y_fft)]
+    return x, y_fft
+end
+
+function divide_into_channels(data, channels)
+    split_data = []
+    per_channel = Int(length(data) / channels)
+    
+    for i = 1:channels
+        i_start = (i - 1) * per_channel + 1
+        i_end = i * per_channel
+        push!(split_data, convert.(Float64, data[i_start:i_end]))
+    end
[…]

### 2023-04-03 2023/JungeWissenschaft/pictures/julia-plots/performance_plots.jl

@@ -1,0 +1,17 @@
+using Pkg
+Pkg.activate("../../../.")
+include("../../../main.jl")
+using PyPlot
+using BenchmarkTools
+
+function compare_performance_one_vs_two()
+    AI.hyper_params = AI.Args(0.001, 200, 1, 100, [1, 2];
+        cuda = false, one_out = true)
+    global times_one = []
+    times_two = []
+    @timed println("oinhu")
+    for i = 1:10
+        stats = @timed AI.train(true)
+        push!(times_one, stats.time)
+    end
+end
